                                                     公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



          2017 年全国硕士研究生入学统一考试思想政治理论试题
    一、单项选择题：1～16 小题，每小题 1 分，共 16 分。下列每题给出的四个选项中，只
有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。
    1. 某地区进入供暖季后常出现雾霾，而一旦出现大风天气或等到春暖花开后雾霾就会散
去减少，从该地区较长时间的数据变化看，经过人们努力治霾，污染物排放总量在持续走低，
但在某些时段，环境空气质量污染指数会迅速攀升，甚至“爆表”，这种看似“矛盾”的现象
凸显了大气污染防治的一个特点：天帮忙很重要，但人努力才是根本。“人努力”与“天帮忙”
之间的关系对我们处理主观能动性和客观规律之间辩证关系的启示是：（                         ）
    A.人类有意识的思想活动是掌握客观规律的根本前提
    B.尊重食物的客观规律是正确发挥主观能动性的前提
    C.认识活动是客观规律性与主观能动性相统一的基础
    D.尚未认识的外在自然规律对人的实践活动起着至关重要的作用
    2.有人认为，既然人的意识是对客观外部世界的反映，那么人脑里的“鬼”、“神”意识
就是对外在世界鬼、神真实存在的反映。这种观念错误在于（                      ）
    A.把意识看成是物质的产物
    B.夸大了意识的能动作用
    C.认为意识是对存在的直接反映
    D.混淆了人类意识自然演化的阶段
    3.某企业投资汽车生产。生产一辆汽车所耗费的生产资料价值为 15 万元，支付给工人的
工资为 5 万元，假定市场的平均利润为 10%，那么，在自由竞争条件下，该汽车的生产价格是
（   ）
    A.20.5 万元   B.20 万元   C.21.5 万元   D.22 万元
    4.从历史发展的角度看，资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的，当今资本主义社
会居主导地位的资本所有制形式是（             ）
    A.法人资本所有制                  B.私人资本所有制
    C.私人股份资本所有制                D.垄断资本私人所有制
    5.从中华人民共和国成立到社会主义改造完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时
期。这一时期，个体经济向社会主义集体经济过渡形式是（                      ）
    A.私人资本主义经济                 B.国营经济
    C.合作社经济                    D.国家资本主义经济
    6、2016 年是“十三五”规划开局之年，也是推进供给侧结构性改革的攻坚之年，推进供
                                     公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



给侧结构性改革是适应我国经济发展新常态的重大决策，其根本目的是（         ）
    A.提高供给质量满足需要
    B.加快政府职能转变
    C.深化价格、财税、金融、社保等领域基础性改革
    D.推进“去产能、去库存、降成本、补短板”
    7.协调推进“四个全面”战略布局，是党十八大以来党中央从实现“两个一百年”奋斗目
标，实现中华民族伟大复兴的中国梦的战略高度，统筹国内国际两个大局，把握我国发展新特
征确定的治国理论新方略。在“四个全面”战略布局居于引领地位的是（         ）
    A.全面深化改革            B.全面建成小康社会
    C.全面依法治国            D.全面从严治党
    8.随着工业化、城镇化的深入推进，大量农民转向非农产业，我国农村土地流转现象日益
普遍，农业经营方式发生深刻变化，截至 2016 年 6 月全国家庭承包经营耕地面积流转已超过
30%，流转土地 4.6 亿亩。当前为解决拥有土地承包经营权的人不再种地，种地的人又没有相
应权利这一突出问题，我国在深化农村改革方面做出重大制度创新是（         ）
    A.实行农村土地所有权、承包权、经营权分量
    B.实行农村集体经营性建设用地入市
    C.实行农村家庭联产承包责任制
    D.实行农村耕地保护制度
    9.帝国主义侵略中国的最终目的是要瓜分中国，灭亡中国。1895 年中国在甲午战争中战败
后，列强掀起了瓜分中国的狂潮，这集中表现在（       ）
    A.设立完全由外国人直接控制和统治的租界
    B.竞相租借港湾和划分势力范围
    C.外国资本主义在中国近代工业中争夺垄断地位
    D.从侵占中国边邻国发展到蚕食中国边疆地区
    10.第一次世界大战，德国战败。1918 年 12 月，陈独秀在《每周评论》里的发刊词中说大
战结果是“公理战胜强权”，并把美国总统威尔逊称作“现在世界第一好人”，然而陈独秀在
1919 年 5 月 4 日出版的《每周评论》上的一片文章中又写到“什么公理，什么永久和平，什
么威尔逊总统十四条宣言，都成了疑问不值的空话。”导致陈独秀认识发生变化的直接原因是
（   ）
    A.美国不愿放弃在华种种特权
    B.日本对德宣战，出兵山东
    C.苏俄宣布废除以前同中国签订的一切不平等条约
                                      公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



  D.中国在巴黎和会上的外交失败
  11.毛泽东思想是马克思主义中国化的第一大理论成果，是在中国革命和建设的实践中逐
步形成和发展起来的，在土地革命战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到多方面展开而达
到成熟，其标志是（   ）
  A.思想政治工作和文化工作理论的系统提出
  B.新民主主义的理论的系统阐明
  C.人民民主专政理论的完整论述
  D.农村包围城市和武装夺政权卢纶的科学概括
  12.1947 年 6 月底，根据中共中央的决策和部署，刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军
主力，实施中央突破，千里跃进大别山;陈毅、粟裕指挥的华东野战军主力为东路，挺进鲁豫
皖地区;陈赓、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军一路为西路，挺进豫西。三大主力军相互侧影，
机动歼破，迫使国民党处于被动地位。这说明（        ）
  A.人民解放军在数量上已经超过国民党军队
  B.人民解放军线路进攻的序幕由此揭开
  C.人民解放军同国民党军队进行战略对决的时机已经成熟
  D.人民解放军进入战略相持阶段
  13、信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认知基础上确立的对某种思
想或者事物坚信不疑并身体力行的心理态度和精神状态。信念是人们追求理想目标的强大动
力，决定事业的成败，信念有不同的层次和类型，其中（        ）
  A.高层次的信念决定低层次的信念
  B.低层次的信念代表了一个人的基本信仰
  C.相同社会环境中生活的人们信念始终一致
  D.各种信念没有科学与非科学之分
  14 社会主义核心价值观为人们确定和实现人生价值提供了基本遵循。人生价值评价主要
是看一个人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是（          ）
  A.历史标准   B.经济标准   C.政治标准   D.文化标准
  15.自 2016 年 5 月 20 日台湾地区新领导人入职以来，两岸制度文化沟通和协商谈判机制
中断，其根本原因在于（     ）
  A.台湾在美国测试新的导弹防御系统
  B.美国高规格“礼遇”台湾当局领导人过境
  C.台湾当局减少了赴台旅游大陆游客的配额
 D.台湾当局未明确承认“九二共识”及其核心意涵
                                       公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  16.二战后，中东经历了长期和频繁的战争与冲突，是世界上最动荡的地区，被称为“火
药库”。2016.11.29 联合国举行“声援巴基斯坦人民国际日”纪念大会，中国国家主席习近平
向大会致贺电，表示中国作为联合国安理会常任理事国，愿同国际社会—起为早日实现中东全
面，公正，持久和平做出不断努力，中东问题的核心是
  A.伊朗核问题       B.教派冲突问题   C.恐怖主义问题   D.巴基斯坦问题


二、多项选择题：17～33 题，每小题 2 分，共 34 分。下列每题给出的四个选项中，至少有两
个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。
  17.生物学史，可说是显微镜的发展史。17 世界中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜
观察软木塞，发现了植物细胞。开启了近现代生物学的内门。此后，显微镜的放大能力和成像
质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20 世纪中叶，科学家们利用 X 射线晶
体学发现了 DNA(双螺旋结构)，人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家们
的重要科研成果：剪接体的高分辨别三维结构的背后，也站着一个默默无闻的英雄——冷冻电
子显微镜。显在生物科学发现中的作用表明（           ）
  A.探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动
  B.实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用
  C.人类认识水平的提高与实践条件的进步有直接的关系
  D.主体、客体和中介三者有机统一构成的实践的基本结构
  18.唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的
作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表
人物。下列关于历史人物作用的正确认识是（           ）
  A.历史人物对历史发展的作用都是积极的
  B.历史人物会因其智慧、性格等因素对社会过程发生影响
  C.具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务
  D.历史人物无论发挥什么样的历史作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
  19.马克思指出，所谓资本原始积累只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过
程所以表现为“原始的”，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。资本原始积累的
主要途径有（      ）
  A.用暴力手段剥夺农民土地
  B.用剥削手段榨取剩余价值
  C.用野蛮手段进行殖民掠夺
                                    公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



  D.用资本手段获取市场暴力
  20.当今世界正处在新科技革命和产业革命的交汇点，以机器人技术为代表的科技产业发
展十分迅速。机器人在生产过程中的广泛使用，使资本有机构成不断提高。然而，就一般意义
而言，资本有机构成的提高实际上是（       ）
  A.由资本的本性决定的
  B.不以人的意志为转移的一般趋势
  C.社会产生相对过剩人口的一个重要原因
  D.一个社会增长财富和消除贫困的根本途径
  21.1921 年 3 月，俄工(布)召开十大，决定从战时共产主义政策过度到新经济政策。在实
施新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多
精辟的论述，其内容包括
  A.可以利用资本主义来建设社会主义（        ）
  B.把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程
  C.把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位
  D.允许多种经济成分并存，可以利用商品、货币和市场发展经济
  22.在庆祝中国共产党成立 95 周年大会上，习近平总书记强调指出：“坚持不忘初心、继
续前进，要坚持党的基本路线不动摇，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。”改革开
放以来，党和国家领导人一再强调要毫不动摇地坚持党的基本路线，这主要是因为，实践已经
证明党的基本路线是（      ）
  A.党和国家的生命线、人民的幸福线
  B.实现科学发展的政治保证
  C.兴国、立国、强国的重大法宝
  D.思想路线的核心
  23.“一带一路”倡议提出三年来，已经有 100 多个国家和国际组织参与其中，我国同沿
线 30 多个国家签署共建合作协议，与 20 多个国家开展了国际产能合作，一批有影响力的标志
性项目逐步落地。截止 2016 年 7 月，我国对“一带一路”相关国家的投资累计已达 511 亿美
元，占同期对外直接投资总额的 12%;与沿线国家新签承包工程合同 1.25 万份，累计合同额 2790
亿美元。我国推进“一带一路”建设旨在
  A.统筹国内国际两个大局（     ）
  B.打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构
  C.促进沿线各国共同繁荣
  D.探索国际合作及全球治理新模式
                                 公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



  24.2016 年 7 月以来，中央陆续派出环保督查组进驻各地进行现场督查，掀起了一场新的
污治问责风暴。环保督查，从环保部门牵头到中央主导，从以查企业为主转变为 “查督并举，
以督政为主”，这是我国环境监管模式的重大变革和完善生态文明制度体系的重要举措。建立
环保督查工作机制有利于（      ）
  A.处理好政府与市场的关系
  B.强化领导责任和监管责任
  C.落实环境保护主体责任
  D.完善领导干部目标责任考核制度
  25.党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，把创新
作为引领发展的第一动力。在这一新发展理念，把创新作为引领发展的第一动力。在这一新发
展理念的指导下，2016 年 5 月党中央和国务院颁布了《国家创新驱动发展战略纲要》。把创
新作为引领发展的第一动力是（        ）
  A.分析世界发展历程和总结我们改革开放实践得出的结论
  B.引领经济发展新常态的根本之策
  C.构建和谐社会的内在要求
  D.提高核心竞争力的必然选择
  26.严肃党内政治生活是我们党的优良传统和政治优势，也是全面从严治党的基础。党的
十八届六中全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监
督条例》，提出了新形势下加强和规范党内政治生活的新要求，其主要内容是（        ）
  A.着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性
  B.着力提高党的领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力
  C.着力增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力
 D.着力维护党中央权威，保证党的团结统一、保持党的先进性和纯洁性
  27.在半殖民地半封建社会的条件下，中国不可能在独立的基础上与外国发生经济往来，
资本-帝国主义列强同中国发生经济关系，不是为了推动中国经济的发展，而是为了控制中国
的经济。列强控制中国经济的方式有：（        ）
  A.在中国设立出版机构宣传西学
  B.控制中国的关税和盐税
  C.在中国设立银行
  D.控制中国的交通运输业
  28.孙中山先生是伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱，一生
以革命为己任，立志救国救民，为中国民族作出了彪炳史册的贡献。孙中山先生的伟大表现在
                                        公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



（    ）
    A.领导了辛亥革命
    B.重新解释了三民主义并提出了联俄、联共、扶助农工三大政策
    C.发动了以推翻北洋军阀统治为目标的北伐战争
    D.坚定维护民主共和制度和国家完整统一
    29.1978 年 12 月 18 日到 22 日，党的十一届三中全会在北京召开。会议的主要任务是确定
把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来。这次全会是新中国成立以来党的历史上具有
深远意义的伟大转折。全会结束了粉碎“四人帮”后两年党和国家工作在徘徊中前进的局面，
标志着中国共产党（       ）
    A.重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线
    B.形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体
    C.开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正
    D.解开了社会主义改革开放的序幕
    30.我国法律文化有悠久的历史和传承，据《说文解字》阐释，汉语中“法”的古体是“灋”。
“灋，刑也，平之如水，从水;鹰，所以触不直者去之，从去。”在古代，“法”主要表现为
“刑”或“刑律”，“刑”既有刑戮、罚罪之意，也有规范之意;“鹰”也称“獬豸”，是神
话中的独角兽，它公正不阿，善断是非曲直。上述材料表明，在传统文化中人们对法律的理解
和诉求是（      ）
    A.法律体现了君权神授的思想
    B.法律具有至高无上的地位
    C.法律富含着公平如水、正义神圣的深刻意蕴
    D.法律寄托着惩恶扬善、匡扶正义的价值追求
    31.公共生活中的个人权利与他人权利发生冲突在所难免，比如学生宿舍里有人看书，有
人休息，有人要听音乐……对解决权利冲突要有正确的认识，虽然每个人都有刑事个人权利的
自由，但也要尊重他人权利。这是因为（          ）
    A.尊重他人权利即是一项法律义务，也是一项道德义务
    B.尊重他人权利是公民意识的重要内容
    C.权利实现的内在动力是人们彼此之间对各自权利的相互尊重
    D.不尊重他人权利，就可能丧失自己的权利
    32.中国人民解放军战区成立大会于 2016 年 2 月 1 日在北京隆重举行。中共中央总书记、
国家主席、中央军委主席习近平向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予
军旗并发布训令。建立五大战区及组建战区联合作战指挥机构是（             ）
                                        公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



  A.构建我军联合作战体系的历史性发展
  B.为实现中国梦强军梦作出的战略决策
  C.加强国际军事合作与交流的重大步骤
  D.全面实施改革强军战略的标志性举措
  33.2016 年 6 月 23 日，英国举行脱离欧盟全民公投，脱欧阵营以 51.9%对留欧阵营 48.1%
的微弱得票优势胜出，英国成为首个投票脱离欧盟的国家，为欧扎偶一体化京城带来变数。导
致英国“脱欧”的因素主要有（        ）
  A.英国始终反对欧洲一体化
  B.英国“疑欧主义”传统
  C.欧洲遭遇史上最大难民潮冲击
  D.英国不愿接受欧盟某些监管规则束缚
  三、分析题：34～38 小题，每小题 10 分，共 50 分。要求结合所学知识分析材料并回答
问题。将答案写在答题纸指定位置上。
  34.结合材料回答问题
  2016 年 3 月，世界围棋冠军李世石与谷歌围棋人工智能程序 AlphaGo(阿尔法围棋)的人机
大战吸引了全世界的目光。AlphaGo 最终以 4:1 击败李世石，此次 AlphaGo 的胜利被业界认为
是人工智能发展史上的一个重要的里程碑。
  人工智能一般被认为是通过模拟，延伸和扩展人类智能，产生具有类人智能的计算系统。
经过半个多世纪的努力，人类在人工智能技术的诸多领城取得了一连串重要突破。1968 年，
斯坦福大学的计算机科学家设计出了第一个专家系统;1982 年，加州理工学院物理学家提出了
新的神经网络模型;1997 年，I BM“深蓝”电脑战胜国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫;2011 年，IBM
超级计算机“沃森”在美国电视答题节目中战胜两位人类冠军;2013 年，机器在人脸识别上超
过人类;仅一年后，机器人在物体识別上也获胜……未来人工智能继续超越人类的可能性很高。
  在人工智能应用前景充满无限可能的情况下，其潜在风险也引发了广泛讨论。 2016 年 2
月，在美国加州发生了一起无人驾驶汽车因躲避路上障碍物而撞上公交车的交通事故，这凸显
出人工智能设备在应对人类社会各种场景时面临的挑战。人们还担心人工智能技术成熟后的问
題，比如将机器人用于战争是否会带来像核武器一样的后果。
  有学者表示，人机对弈是人类思考自身作用的契机，人工智能的目的是帮助人类，创造出
比李世石更优秀的棋手应该是人类的胜利。也有学者认为，在面对复杂的伦理问题时，人工智
能技术可能会陷入不可预知的选择困境。著名物理学家霍金也发出警告：“我不认为人工智能
的进步一定会是良性的。”
  德国人工智能研究所柏林分所所长汉斯•乌斯克莱特强调说，人工智能的矸究方向不是要
                                            公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



取代人类，而是要与人类互补，增强人类的能力。人工智能不会取代人类，因为只有人类才具
有创造力和目标，而机器只关注如何解决眼前遇到的问題。要让人工智能避免犯下道德层面的
错误，关健在于人类自己。在美国《连线》杂志创始主编凯文•凯利看来，每个发明都不可避
免带来新问题，但同时也会带来新的解决方案。解决这些问题的方式不是減少技术的使用，而
是通过改进技术来提供解决方案。他认为，即使新的科技发明带来的 49%是问题，但它首先带
来了 51%的好处。这正是人类进步的动力。
   从这个意义上讲，“阿尔法围棋”和李世石无论谁胜谁败，人类都是最后的赢家。总之，
用好人工智能，关键还在人类自身。
   摘编自《人民日报》(2016 年 4 月 12 日)、《参考消息》(2016 年 6 月 30 日)
   (1) 从真理和价值辩证关系的视角看，为什么人们对人工智能技术会产生多种多样的看法
和评价?(4 分)
   (2) 如何理解“用好人工智能，关键还在人类自身”?(6 分)
   35.结合材料回答问题
   1984 年 6 月 24 日，《人民日报》头版刊登的一封反映福建宁德地区福鼎县磻溪镇赤溪村
扶贫状况的读者来信，引发社会的关注和中央的重视，当年 9 月，党中央国务院发出关于帮助
贫困地区尽快改变面貌的通知，拉开了新时期扶贫开发的序幕。赤溪村因此被称作“中国扶贫
第一村”。时隔 32 年之后，2016 年 2 月 1 日，赤溪村作为新时期扶贫开发“宁德模式”的典
范亮相“人民日报”头版，再次引发关注。
   当年，赤溪 14 个自然村散落在 9 平方公里的大山里，山高路险鸟稀疏，要跳出“贫困的
陷阱”殊为不易，最初的办法是“输血”，由政府和社会筹措资金送钱运物，但这种救济式扶
贫治标不治本，到上世纪 80 年代末，整个赤溪贫困率仍在 90%以上。
   针对当地贫困状况，时任宁德地委书记的习近平同志多次强调，弱鸟可望先飞，至贫可能
先富……首先要看我们头脑里有无这种意识，“必须探索一条因地制宜发展经济的路子”。他
非常富有前瞻性指出: “抓山也能致富，把山管住，坚持 10 年，15 年，20 年，我们的山上就
是‘银行’了。
   在宁德地委强力推动下，赤溪村打响了以转变观念为突破口的“换血”攻坚战——“挪穷
窝”，用移民搬迁的方式把分散的 14 个自然村集中起来，通路、通电，搬迁成功了，生活环
境改善了，新问题又来了：挪了穷窝，靠着人均不足 1 亩的土地，如何拔掉穷根，走一条自我
致富之路?赤溪村两委干部再次帮助群众转变观念，因地制宜培育旅游特色优势产业。今天，
生态旅游已成为赤溪人致富的主导产业。2015 年全村人均纯收入达 1.3 万多元，其中 45%以上
来自旅游业。
   三十年来，赤溪村干部群众在党的扶贫政策支持下，在社会各方的大力帮扶下，从“输血”
                                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



帮扶到“换血”搬迁再到“造血”开发，走出了一条适合自身特点的扶贫脱贫之路，把一个远
近闻名的贫困村建成了小康村。2016 年 2 月 19 日，习近平总书记同赤溪村干部群众进行在线
交流时指出：“中国扶贫第一村”这个评价是很高的，滴水穿石，久久为功，弱鸟先飞，你们
的实践印证了现在的扶贫方针，就是精准扶贫。”
   赤溪村矢志不渝推进扶贫开发，脱贫致富的艰辛历程，正是中国特色扶贫开发探索之路的
一个缩影。改革开放以来，我们党成功走出一条中国特色扶贫开发道路，使七亿多贫困人口成
功脱贫，为全面建成小康社会打下了坚实的基础。当前，我国脱贫攻坚已进入冲刺阶段。习近
平总书记指出“全面建成小康社会关键是把经济社会‘短板’尽快补齐”，而“农村贫困人口
脱贫是最突出的短板”，脱贫攻坚战的冲锋号已吹响。我们要立下愚公移山志，咬定目标，苦
干实干，坚决打赢脱贫攻坚战。
   ——摘编自人民网(2016 年 2 月 1 日、11 月 9 日)、新华网(2016 年 7 月 25 日)、央视网(2016
年 8 月 6 日)等
   (1)如何理解农村贫困人口脱贫是我国全面建成小康社会“最突出的短板”?(5 分)
   (2)赤溪村脱贫致富之路对当前我国实施精准扶贫，打赢脱贫攻坚战有何启示?(5 分)
   36.结合材料回答问题：
   从 1934 年 10 月至 1936 年 10 月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军进行了伟大
的长征，我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，
胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底
失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国
共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民
解放而斗争的新的伟大进军。
   长征途中，英雄的红军，血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，
鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山，击退上百万穷凶恶极的追兵阻敌，征服空气稀薄的冰山
雪岭，穿越渺无人烟的沼泽草地，纵横十余省，长驱二万五千里。
   长征途中，党中央召开的遵义会议，是我们党历史上一个生死攸关的转折点，这次会议确
立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主
义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，
这是我们党和革命事业转危为安、不断打开新局面最重要的保证。
   长征途中，我们党通过艰苦卓绝的实践探索，成功把解决生存危机同拯救民族危亡联系在
一起，把长征的大方向同建立抗日前进阵地联系在一起，实现了国内革命战争向抗日民族战争
的转变，为夺取中国人民抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。
   长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚
                                   公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开
了中国革命波澜壮阔的新画卷。
  历史是不断向前的，要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进，每一代人有
每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要实
现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
  实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新发
展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特点的伟大的斗争新胜利，
我们还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”、“腊子口”需要征服，一
切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想
法都是要不得的。
  长征永远在路上，一个不记得来路的民族，是没有出路的民族，不论我们的事业发展到哪
一步，不论我们取得了多大的成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋
勇前进。
  摘自 习近平《在纪念红军长征胜利 80 周年大会上的讲话》
  (1)为什么说长征的胜利既是“中国革命力量生存发展新的落脚点”，也是“中国革命事
业胜利前进新的出发点”?(6 分)
  (2)如何理解“长征永远在路上”?(4 分)
  37.结合材料回答问题：
  2015 年五一劳动节前夕，央视新闻频道播出了《大国工匠》系列节目，讲述了 8 个工匠
“八双劳动的手”所缔造的“神话”。节目播出之后，很快引起社会热议，在不到十天的时间
里，相关话题的微博阅读量就超过了 3560 万次。人们发现，走入镜头的工匠们，他们文化不
同，年龄有别，但拥有一个共同的闪光点——立足于本职工作，敬业奉献，数十年如一日地追
求着职业技能的极致化，靠着传承和钻研，凭着专注和坚守，创造了一个又一个“中国制造”
的奇迹。在 2016 年“两会”上，国务院总理李克强在《政府工作报告》中提出要积极培育“工
匠精神”。“工匠精神”第一次正式写入政府工作报告。
  “工匠精神”是一种职业精神。工匠们对所从事的事业的爱心和忠心，令人高山仰止。中
国航天科技集团一院火箭总装厂高级技师高凤林，36 年一直从事火箭的“心脏”——发动机
焊接工作，以国为重、扎根一线，是发动机焊接第一人，面对很多企业试图高薪聘请不为所动，
他说：“每每看到自己生产的发动机把卫星送到太空，就有一种成功后的自豪感，这种自豪感
用金钱买不到。”这也代表了大国工匠们的心声。
  “工匠精神”是一种工作态度。在工匠们的心目中，制作出来的产品没有最好，只有更好。
高凤林在 36 年的工作中，攻克了 200 多项技术难关，经他的手焊接了 140 多发火箭的发动机，
                                            公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



焊接的焊缝总长度达到了 12 万多米，没有出现过一次质量问题。他先后获得过部院科技进步
一等奖、国家科技进步二等奖、2014 年纽伦堡国际发明展览会金奖等 30 多种奖励，而这没有
一丝不苟的工作态度显然是无法做到的。
  随着时代的发展，工匠的工作或许会逐渐被机器所取代，但是“工匠精神”却不可能被代
替。我国作为一个拥有“四大发明”的发明古国，具有历史悠久而技术高超的手工业，薪火相
传的能共巧匠们留下了数不胜数的传世佳作。我们今天弘扬“工匠精神”，不仅是对传统工匠
技艺的留恋，而且是对一切职业的道德呼唤。“工匠精神”，不仅仅是制造业的需要，也不仅
仅是企业家的需要，它代表了一个时代的气质，是我们每一个人的事业追求与人生态度。
  摘编自《中国青年报》(2015 年 5 月 11 日)、央视网(2016 年 4 月 22 日、10 月 9 日)等
  (1)“工匠精神”的实质是什么?(5 分)
  (2)为什么说弘扬“工匠精神”是“对一切职业的道德呼唤”?(5 分)
  38.请结合材料回答问题
  2016 年，世界将期待的目光聚集在了中国杭州。9 月 4 日至 5 日，二十国集团(G20)领导
人峰会在这里隆重举行，中国国家主席习近平主持会议并致开幕辞。本届峰会的主题是“构造
创新、活力、联动、包容的世界经济”。作为今年中国最重要的主场外交，也是近年来中国主
办的级别最高、规模最大、影响最深远的国际峰会，除了 G20 成员，还有 8 个嘉宾国领导人
以及 7 个国际组织负责人与会。人们希望中国智慧能为长期疲软的世界经济准确把脉，找到病
根，开出标本兼治，综合施策的良方。
  中国一直是 G20 积极的参与者、建设者、贡献者，今年肩负起 G20 峰会主席国的重任，
跃变为全方位的协调者和强有力的主导者。本届峰会尚未开幕，习近平主席就和奥巴马总统先
后向联合国秘书长潘基文交存了中国和美国关于气候变化的《巴黎协定》批准文书，不仅提前
向峰会送上一份“大礼”，也为会议定下了以建设性伙伴关系处理各项议题的基调。
  在中国的精心组织和与会各方的共同努力下，杭州峰会取得了丰硕的成果：发表了《二十
国集团领导人杭州峰会公报》，就推动世界经济增长达成许多重要共识;聚焦创新、结构性改
革、新工业革命、数字经济等新方式，制定并通过了《二十国集团创新增长蓝图》、《二十国
集团深化结构性改革议程》、《2016 年二十国集团创新行动计划》、《二十国集团新工业革
命行动计划》、《二十国集团落实 2030 年可持续发展议程行动计划》等 28 份成果文件，明确
了世界经济的前进方向和具体行动计划，以期为世界经济开辟新道路、拓展新疆界;第一次把
发展问题置于全球宏观政策框架突出位置，第一次就落实联合国 2030 年可持续发展议程制度
行动计划，第一次集体支持非洲和最不发达国家工业化，在二十国集团历史上具有重要开创性
意义;强调二十国集团成员虽然国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动经济
增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，各方应该“彼此包容、守望相助”，“坚定前行、
                                              公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



共抵彼岸”。习近平主席特地用“桥”来比喻二十国集团，称其为“友谊之桥”、“合作之桥”、
和“未来之桥”。
  中国在本次峰会上发挥的巨大作用，得到与会国家和国际组织领导人的高度认可。联合国
秘书长潘基文高度赞赏杭州峰会，称中国作为 G20 轮值主席国，作出了杰出贡献;尤其是推动
峰会在“说易行难”的可持续发展议题上制定行动计划，更是历史性的贡献，向世界展示出卓
越领导力。
  摘编自《人民日报》(2016 年 9 月 4 日、9 月 5 日、9 月 6 日)
  ⑴结合当前国际环境，分析二十国集团领导人杭州峰会主题的现实意义。(6 分)
  ⑵习近平主席用“桥”比喻二十国集团，体现出中国怎样的外交理念与世界情怀?(4 分)
