                                 公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




   2023年全国硕士研究生招生考试思想政治理论试题

一、单项选择题：1~16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项
  是最符合题目要求的。
1. 习近平总书记在为《复兴文库》所写的序言中指出：“修史立典，存史启智，以文化人，这是中
 华民族延续几千年的一个传统。” “编纂出版《复兴文库》大型历史文献丛书，就是要通过对近代
 以来重要思想文献的选编，述录先人的开拓，启迪来者的奋斗。”“历史是最好的教科书，一切向
 前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”这表明
 A,历史、现实、未来是相通的            B. 一切历史都是当代史
 C.历史过程不包含任何偶然的因素          D.历史事件往往可以完整重复和再现
2. 社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相
 适应的经济基础与上层建筑的统一体。人类社会历史划分为原始社会、奴隶社会、封建社会、资
 本主义社会和共产主义社会（社会主义社会是其第一阶段）五种社会形态，其依据是
 A.生产工具的质量和数量              B.统治集团的阶级和政治属性
 C,经济基础特别是生产关系的性质          D.人们的社会交往和分工的范围和水平
3. 马克思在《资本论》中指出：“不管生产力发生了什么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价
 值量总是相同的。但它在同样的时间内提供的使用价值量会是不同的 ：生产力提高时就多些，生
 产力降低时就少些。”这段话表明.生产力的变化
 A. 不影响同一劳动在同样的时间内生产的商品数量
 B, 不改变同一劳动在同样的时间内的效率
 C. 影响同一劳动在同样的时间内生产的单个商品价值量
 D, 改变同一劳动在同样的时间内提供的价值总量
4. 垄断组织通过制定垄断价格来获得垄断利润 。在市场交易过程中，垄断组织获利高低实际上受到
 很多因素的影响。为了避免遭受净亏损，垄断组织所能接受的最低价格是
 A,成本价格    B,生产价格          C.垄断低价         D,垄断高价
5. 什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设过程中，不断提出
 和反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚这一基本理论问题，关键是要
 A, 科学分析我国社会的主要矛盾
 B. 廓清不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
 C. 系统总结社会主义社会发展的经验
 D, 在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质
6. 共同富裕是中国特色社会主义的本质要求。分配制度是促进共同富裕的基础性制度，坚持按劳分
 配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，对于
 处理效率和公平的关系、逐步缩小收入差距具有非常重要的意义。在这一制度体系中，除了健全
 完善初次分配、再分配机制外，还要重视发挥第三次分配的作用。当前，要发挥好第三次分配的
 作用需要做的是
 A. 提高劳动报酬在分配中的比重
 B, 加大税收、社保、转移支付等的调节力度


                         • 1 •
                                     公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



 C. 引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和个人积极参与公益慈善事业
 D. 健全劳动、资本、土地等生产要素按贡献决定报酬机制
7. 坚持总体国家安全观，必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济
 安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹外部安全和
 内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑
 造国家安全。坚持总体国家安全观，归根到底是为了
 A. 顺应世界变化发展的新趋势
 B. 增强全民国家安全意识
 C. 破解我国国家安全面临的难题
 D. 确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断
8. 作为一个无产阶级政党，如何永远得到人民拥护和支持，如何跳出治乱兴衰的历史周期率，实现
 长期执政，都是中国共产党必须回答好、解决好的根本性问题。对于这一历史之问、时代之问，
 毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案:“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有
 人人起来负责，才不会人亡政息。”经过党的十八大以来的不懈努力，我们党又找到了第二个答
 案，这就是
 A.坚定理想                   B.自我革命
 C,把权力关进制度的笼子里            D.增强忧患意识
9. 中国是一个文明古国，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。经过工业革命，到19世纪中叶，
 西方资本主义强国经济和技术飞速发展 。中国错失了工业革命的机遇，大幅落后于时代。导致中
 国落后于时代的原因是
 A, 中国封建统治者夜郎自大、闭关锁国
 B, 资本-帝国主义国家对华进行资本输出
 C, 中国的社会阶级关系发生了深刻变动
 D, 中国被纳入世界资本主义体系
10. 大革命失败以后，全国笼罩在白色恐怖之下。共产党员不怕牺牲，坚持理想信念，作出了挽救党
 挽救革命的努力。1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（八七会议）。八七会议
 A. 批评了大革命时期的“左”倾错误
 B. 阐明了党的工作重心从城市转移到农村的重要性
 C. 提出了组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动起义暴动
 D. 确定了土地革命和武装起义的方针
11. 延安是中国革命的圣地。从1935年到1948年，党中央和毛泽东等老一辈革命家在延安生活和战
 斗了 13年，领导中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折，扭转了中国前途命运。2022
 年10月27日，习近平总书记带领中共中央政治局常委专程从北京前往延安，瞻仰延安革命纪念
 地，宣示新一届中央领导集体将继承和发扬延安时期党形成的优良革命传统和作风 。延安精神
 所体现的党的宗旨是
 A,全心全意为人民服务              B.坚定正确的政治方向
 C.解放思想实事求是               D.自力更生艰苦奋斗
12. 社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行
 社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。
 中国进入社会主义社会最主要的标志是
 A,社会主义政治制度的确立            B.社会主义经济制度的确立


                        • 2 •
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




 C.民主革命遗留任务的完成            D.人民民主专政国家政权的建立
13. 公民道德建设，对于提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度，具有至关
 重要的作用。适应新时代、新要求，中共中央、国务院根据变化了的新形势和新时代公民道德建
 设的新需要，于2019年颁布了《新时代公民道德建设实施纲要》，明确指出了新时代公民道德
 建设的着力点应该是
 A. 弘扬民族精神和时代精神
 B. 推动理想信念教育常态化、制度化
 C. 推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设
 D. 传承孝老爱亲、扶危济困、见义勇为等中华美德
14. 党的二十大报告指出，我们要坚持走中国特色社会主义法治道路，建设中国特色社会主义法治
 体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平正义，坚持依法治国、依法执政、依法
 行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面推进科学立法、严格执法、
 公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治化。坚持依法治国首先要
 A.坚持依宪治国    B.坚持依法行政     C.坚持依法执政      D.坚持公正司法
*15.2022年4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京举行。习近平总书记强调，伟大
  的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜
  伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了北京冬奥精神。北京冬
  奥精神是
  A. 更快、更高、更强、更团结
  B. 胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来
  C. 勇气、决心、激励、平等
  D. 一起向未来
* 16. 2022年11月11日，第二十五次中国一东盟（10+1）领导人会议在柬埔寨首都金边举行 ，发
  表了中国和东盟国家就南海问题达成的又一份重要文件。这份文件是
  A. 《中国和东盟国家外交部长关于全面有效落实〈南海各方行为宣言〉的联合声明》
  B. 《落实〈南海各方行为宣言〉指导方针》
  C. 《纪念〈南海各方行为宣言〉签署十周年联合声明》
  D. 《纪念〈南海各方行为宣言〉签署二十周年联合声明》
二、多项选择题：17~33小题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中 ，至少有两个选
  项是符合题目要求的。多选、少选或错选均不得分。
17. 马克思、恩格斯在领导无产阶级斗争的实践中，始终强调领袖权威的必要性和重要性。马克思
 说过，，，一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥”。恩格斯也指出，
 “没有权威，就不可能有任何的一致行动”，并以大海航行的例子说明权威的重要性。在总结巴
 黎公社失败的经验教训时，马克思深刻指出，革命胜利后组织新政权、维护新政权、建设新政权
 都需要权威。恩格斯则明确指出，“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威”。这表明，
 无产阶级领袖在历史上能够
 A.引领社会发展的方向              B,影响历史事件的进程
 C.凝聚人民群众的力量              D.创造人类社会的历史
18. 苏轼在《题西林壁》中写道：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在
 此山中。”人们对于同一个事物之所以会有横、侧、远、近、高、低等评价差异，是因为
 A.评价客体没有自身固有的本质和特性


                        -3 •
                                  公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  B. 评价过程与评价主体有着直接联系
 C. 评价没有正确与错误、善与恶的区别
 D. 评价结果随主客体相互关系而变化
19. 马克思的平均利润理论深刻阐明了资本主义社会利润转化为平均利润，以及剩余价值被进一步
 分割的原理。在利润平均化的过程中，依旧可以获得平均利润的资本是
 A,产业资本      B.农业资本      C.商业资本        D.借贷资本
20. 自20世纪70年代由美国主导的布雷顿森林体系崩溃以来 ，资本主义国家金融垄断资本获得了快
  速发展。金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件是
  A.金融创新                 B.金融市场管制加强
 C.金融自由化                 D.金融危机频繁发生
21. 十月革命胜利后，为捍卫年轻的苏维埃政权，列宁领导的苏维埃政权从1918年夏到1921年春实
 行了战时共产主义政策。战时共产主义政策是苏维埃俄国面临帝国主义武装干涉和国内战争而
 被迫采取的一种临时性政策。战时共产主义政策的主要内容有
 A.余粮收集制                 B.取消商品货币关系
 C.发展多种所有制               D.支持农民耕种自留地
22. 中国共产党的历史，是一部马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行
 理论创造的历史。在这一历程中，毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者和毛泽东思
 想的主要创立者，其主要贡献有
 A. 第一个明确提出了 “马克思主义中国化”的科学命题和重大任务
 B. 深刻论证了马克思主义中国化的必要性和极端重要性
 C. 系统阐述了马克思主义中国化的科学内涵
 D. 全面清除了马克思主义中国化认识上的各种障碍
23. 资本是社会主义市场经济的重要生产要素。党的十八大以来，我们对资本性质的理解逐步深化,
 对资本作用的认识不断全面，对资本规律的把握更加深入，对资本运行的治理能力不断提高。
 对社会主义市场经济条件下的资本 ，已经形成的认识主要有
 A. 资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量
 B. 规范和约束资本的逐利本性，防止给经济社会发展带来不可估量的危害
 C. 完善我国资本市场基础制度，为各类资本发展释放出更大空间
 D. 既注重保障资本参与社会分配获得增殖和发展，更注重维护按劳分配的主体地位
24. 开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。中国于2018-2022年连续5年
 举办了五届世界上首个以进口为主题的国家级国际进口博览会。中国国际进口博览会的成功举
 办充分证明，它已成为
 A.世界经济增长的引擎             B.我国构建新发展格局的窗口
 C.我国推动高水平开放的平台           D.全球共享的国际公共产品
25. 湿地保护是生态文明建设的重要内容，古往今来，人类逐水而居，文明伴水而生。目前，我国湿
 地面积达到5635万公顷。在《湿地公约》认定的43个国际湿地城市中，我国有13个城市入选，
 是全球入选湿地城市最多的国家。湿地保护有利于
 A. 促进人与自然和谐共生
 B. 推进草原森林河流湖泊湿地休养生息
 C. 提高生态系统多样性、稳定性、持续性
 D. 发挥湿地功能，推进可持续发展，应对气候变化


                        • 4 •
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




26.坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。中华优秀传统文化源远流长、博大
 精深，是中华文明的智慧结晶，蕴含着天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、
 天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等思想观念。这些思想观念
 A, 和马克思主义理论一脉相承
 B. 同科学社会主义价值观主张具有高度契合性
 C. 完整体现了马克思主义的立场、观点和方法
 D, 体现着中国人民的宇宙观、天下观、社会观、道德观
27.1905年至1907年间，围绕中国社会变革问题，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》《新民
 丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。这场论战
 A. 聚焦要不要以革命手段推翻清王朝
 B. 实质上是资产阶级思想与封建主义思想的交锋
 C. 传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展
 D. 暴露了革命派在思想理论方面的弱点
28, 《反对本本主义》是毛泽东在土地革命战争时期为反对当时红军中的教条主义思想而写的重要著
  作。毛泽东在这篇著作中提出的重要思想有
  A. “关心群众生活，注意工作方法”
  B. “把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位”
  C. “没有调查，没有发言权”
  D. “中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”
29. 党的十一届三中全会的胜利召开，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治
 路线、组织路线，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改
 革开放和社会主义现代化建设的新时期。全会作出实行改革开放的历史性决策，是基于
 A. 对党和国家前途命运的深刻把握
 B. 对社会主义革命和建设实践的深刻总结
 C, 对时代潮流的深刻洞察
 D, 对人民群众期盼和需要的深刻体悟
30, 社会主义道德是崭新类型的道德。与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进
 性特征。社会主义道德的先进性主要体现在
 A. 它是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
 B. 它克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性
 C. 它是调节社会一切行为规范的准则
 D. 它是社会主义经济基础的反映
31. 法律义务是指由一定的社会物质生活条件所制约的社会责任，是保证法律所规定的义务人按照
 权利人要求从事一定行为或不从事一定行为以满足权利人利益的法律手段。以下关于法律义务
 的表述，正确的有
 A.法律义务必须依法设定             B.法律义务是一成不变的
 C.法律义务源于现实需要             D.法律义务是义务人自主实施的行为
*32.2022年8月10日，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国
  统一事业》白皮书。该白皮书的发表有利于
  A.揭批“台独”分裂势力和外部势力勾连挑衅 ，企图损害中国主权和领土完整、阻挠破坏中
    国统一进程的恶劣言行


                        • 5 •
                                    公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  B. 最大限度地争取两岸同胞特别是台湾同胞与国际社会的理解和支持
  C. 展现中国共产党和中国政府愿继续以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的立场和态度
  D. 提振全党全国各族人民矢志追求国家统一的精气神，增强岛内和海外反“独”促统力量的
    信心和勇气
*33. 2022年11月15日，二十国集团领导人第十七次峰会在印度尼西亚巴厘岛举行 。国家主席习近
  平出席并发表题为《共迎时代挑战共建美好未来》的重要讲话，倡议推动
  A.更具竞争的全球发展         B.更加包容的全球发展
  C.更加普惠的全球发展            D.更有韧性的全球发展
三、材料分析题：34~38小题，每小题10分，共50分。要求结合所学知识分析材料回答问题。
34.结合材料回答问题：
  党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村 。”建
设农业强国是一项长期而艰巨的历史任务，要“确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中"，就要深入实
施“藏粮于地、藏粮于技”战略，加强高标准农田建设和中低产田改造，综合利用盐碱地。
  盐碱地改良是世界性难题和复杂的系统工程，必须坚持系统观念。土壤结构、盐分、微生物群
落、作物品种、水利等众多因素交织在一起，互相影响，只有将它们全部调整到最佳状态，作物才
能健康生长，盐碱荒地才能变成生态良田。
  盐碱土壤颗粒细，无正常土壤的团粒结构，板结、干硬、不透水、不透气，盐碱难以随水洗掉，
于是科学家从改变土壤团粒结构出发，发明一种生物基的“粘结剂”，将细小的盐碱土壤颗粒粘结成
大颗粒，人造一种“团粒结构”，土壤通透性提高了，盐碱就能够被快速地淋洗掉，促进土壤团聚体
的形成。科学家发现，如果工程设施和土壤改良不配套，缺少整体系统化的治理方案，不仅作物不
具备生长条件，还会不断重复“脱盐一返盐”的问题，改良周期长。为了解决这一问题，科学家把
实验室建在田间地头，优化各种技术参数，在各盐碱区域建立起不同治理模式。在天津、江苏、山
东，针对土壤易受到海潮侵蚀，改良过的土壤容易重新返盐，科学家就筑堤建闸，控制地下水位，
防止返盐，改良土壤；在山西、内蒙古，针对矿化水灌溉、渠道渗漏抬高地下水位，造成盐化土壤
带，导致盐碱与干旱并存，科学家就建立灌排系统、控制地下水位，将盐分导出，重塑土壤结构、
快速脱除土壤耕作层盐分，保持土壤水分。科学家还针对盐碱土壤的组成和肥力，开发出专用功能
性材料、抗盐碱种子处理剂和抗逆材料，解决盐碱土微生物群落结构单一问题，开展耐盐品种筛选
等，最终创建了以“重塑土壤，高效脱盐，疏堵结合，垦造良田”为原则的生态修复盐碱地系统工
程技术体系。
                       摘编自《人民日报》（2022年7月4日、10月26 H ）
  （1）从实践与认识的辩证运动角度，说明科学家将“盐碱荒地”改造成“生态良田”所体现的
认识论原理。（6分）




  （2）为什么盐碱地改良“必须坚持系统观念”？（4分）




                       • 6 •
                                  公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




35.结合材料回答问题:
材料1
  党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进
“四个全面”战略布局，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，
取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党
和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
  十年来，我们全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，国家经济实力、科技实力、综合
国力、国际影响力持续增强。国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，我国经济总量占世界经
济的比重达18. 5%,提高7.2个百分点，稳居世界第二位；人均国内生产总值从39800元增加到
81000元。城镇化率提高11.6个百分点，达到64. 7%o制造业规模、外汇储备稳居世界第一。我们
加快推进科技自立自强，全社会研发经费支出从10000亿元增加到28000亿元，居世界第二位，研
发人员总量居世界首位。基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴
产业发展壮大，载人航天、探月探火、深海深地探测、超级计算机、卫星导航、量子信息、核电技
术、新能源技术、大飞机制造、生物医药等取得重大成果，进入创新型国家行列。我国成为140多
个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成
更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。人民生活全方位改善。人均预期寿命增长到78.2
岁。居民人均可支配收入从16500元增加到35100元。城镇新增就业年均1300万人以上。建成世界
上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越，基本养老
保险覆盖10.4亿人。基本医疗保险参保率稳定在95%。人民群众获得感、幸福感、安全感更加充
实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。绿色、循环、低碳发展迈出坚实步伐，生态环境
保护发生历史性、转折性、全局性变化。中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系
和治理能力现代化水平明显提高。
                        摘编自《人民日报》（2022年10月17日、10月25日）
材料2
  从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、
实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
  在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践
上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化，是中国共产党领导的社会
主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规
模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和
谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，
坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人
民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
  全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从二。二O年到二O三五年基本实
现社会主义现代化；从二O三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代
化强国。
               摘自《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》



                          • 7 •
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  (1)分析新时代十年“党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革”所体现的以人民为中
心的发展思想。(5分)




  (2)中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。
结合党的十八大以来的理论和实践创新突破，分析新时代党怎样“成功推进和拓展了中国式现代
化”？(5分)




36.结合材料回答问题：
材料1
  1945年4月21日，毛泽东在党的七大预备会议上的报告中指出：“我们大会的方针是什么呢？
应该是：团结一致，争取胜利。简单讲，就是一个团结，一个胜利。胜利是指我们的目标，团结是
指我们的阵线，我们的队伍。我们要有一个团结的队伍去打倒我们的敌人，争取胜利，而队伍中间
最主要的、起领导作用的，是我们的党。没有我们的党，中国人民要胜利是不可能的。”
  “过去常说，团结得像一个人一样，那是写文章的词藻。我们这回说，团结得像一个和睦的家庭
一样。”
  “要知道，一个队伍经常是不大整齐的，所以就要常常喊看齐，向左看齐，向右看齐，向中看齐。
我们要向中央基准看齐，向大会基准看齐。看齐是原则，有偏差是实际生活，有了偏差，就喊看齐。”
  “在党内，在革命队伍内，我们有一条方针，就是团结，在原则基础上的团结。”
                                  摘自《毛泽东文集》第三卷
材料2
  1978年12月13日，邓小平在中央工作会议上的讲话中指出：“这次会议开了一个多月了，就要.
结束了。中央提出了把全党工作的重心转到实现四个现代化上来的根本指导方针 ，解决了过去遗留
下来的一系列重大问题，必将使全党、全军和全国各族人民提高斗志，增强信心，加强团结。”
  “加强全国各族人民的团结，首先要加强全党的团结，特别是要加强党的领导核心的团结。我们
党的团结，是建立在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。党内要分清理论是非、路线是非，要开
展批评和自我批评，互相帮助，互相监督，克服各种错误思想。”
  “只要我们大家团结一致，同心同德，解放思想，开动脑筋，学会原来不懂的东西，我们就一定
能够加快新长征的步伐。让我们在党中央和国务院的领导下，为改变我国的落后面貌，把我国建设
成现代化的社会主义强国而奋勇前进！”
                                  摘自《邓小平文选》第二卷


                      -8 -
                                  公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




材料3
  2022年1月30日，习近平总书记在春节团拜会上的讲话中指出 ：“一百年来，党和人民取得的
一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。百年奋斗历
史告诉我们，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能
立于不败之地。百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结 ，依靠
紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。”
  2022年10月16 H ,习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全面建设社会主义现代化国家、
全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”
  “全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会
主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新
发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路
的必由之路。”
  “党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业 。全党全军全国各族人
民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前
进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！”
      摘自《习近平谈治国理政》第四卷、习近平《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设
          社会主义现代化国家而团结奋斗一一在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》
  （1）结合当时的形势和党的任务，说明毛泽东强调“有了偏差，就喊看齐”的重要性。（5分）




  （2）团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。如何理解“一百年来，党和人民取
得的一切成就都是团结奋斗的结果"? （5分）




37.结合材料回答问题：
材料1
  我国每一项举世瞩目科技成就的问世，都离不开一代代科学技术工作者的矢志报国，奋力攻关。
改革开放以来各代科学家，比如屠呦呦、黄旭华等，他们以科学报国的品行和攻坚克难的毅力，诠
释了以爱国主义为底色的科学家精神。习近平总书记指出，在中华民族伟大复兴新征程上，一代又
一代科学家心系祖国、不畏艰难、无私奉献，新时代更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家
精神。
               摘编自《光明日报》（2020年9月14日）、人民网（2022年11月16 B ）


                          • 9 •
                                     公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




材料2
  钱七虎是陆军工程大学教授，中国工程院首批院士，中国现代防护工程理论的奠基人、防护工
程学科的创立者。
  防护工程被誉为一个国家的“地下钢铁长城”，也是钱七虎毕生钻研的课题。60多年前，钱七
虎从国外学成回国后，积极投身于国家的现代防护工程建设事业。60多年来，钱七虎坚守爱院爱国
的赤子情怀，战.斗在大山深处、戈壁荒漠、边防海岛等工程一线，克服了环境艰苦、条件不足、问
题复杂的诸多困难，成功研制出我国首套爆炸压力模拟器，创建了我国防护工程学科和人才培养体
系，建立了我国城市人防工程毁伤理论模型和分析方法。
  近年来，钱七虎带领团队勇攀科技高峰，建立了从浅埋工程到深埋工程防护、从单体工程到工
程体系防护、从常规抗力到超韧抗力防护等学术理论与技术体系 ，制定了我国首部人防工程防护标
准，解决了核武器和常规武器工程防护一系列关键技术难题，为我国战略工程装上了 “金钟罩”。作
为多个国家重大工程的专家组成员，钱七虎在港珠澳大桥、雄安新区、南水北调工程、西气东输工
程、能源地下储备等方面提出了切实可行的重大建议 ，由于贡献突出，获得2018年度国家最高科学
技术奖，2022年被授予“八一勋章”。
  创新决定未来，创造引领未来。现在，我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要技术创新，
更加需要把原始创新能力提升到突出的位置 ，当代青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔。要大
力弘扬科学家精神，让青春在全面建设社会主义现代化国家的实践中绽放绚丽之花。
               摘编自《人民日报》（2020年9月15日）、《光明日报》（2022年8月1日）
  （1）为什么新时代“更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神”？（6分）




  （2）钱七虎为国铸盾的科学实践，对当代青年进行创新创造有何启示？（4分）




38.结合材料回答问题：
材料1
  在世界百年未有之大变局中，人类发展抵达这一里程碑的时刻。2022年11月15 E）,在二十国
集团领导人第十七次峰会开幕式的当天，联合国宣布世界人口达到了 80亿。联合国秘书长古特雷斯
在发表的题为《80亿人口，一个人类》署名文章中表示，人类发展抵达这一里程碑的时刻，是庆祝
多样性和进步的时刻。他同时指出，人类大家庭在日益壮大的同时，不平等问题也愈发严重，世界
正逐渐走向分裂；粮食、能源危机对发展中经济体打击最大。这也是人类思考对地球负起共同责任
的时刻。


                          ・10 -
                                    公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




    习近平总书记在党的二十大报告中指出 ，当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有
的方式展开，人类社会面临前所未有的挑战。世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各
国人民的抉择。
                摘编自《人民日报》（2022年10月17日）、新华网（2022年11月16 H）
材料2
    当前世界经济面临衰退风险，发展中国家首当其冲。作为全球80亿人口的重要组成部分，中国
始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终想着广大发展中国家的难处，照顾广大发展中国家，
关切维护世界和平、促进共同发展。
    作为在全球范围内以发展促民生典范的共建“一带一路”倡议，至2021年年底，中国在24个
沿线国家建设79家境外经合作区，累计投资430亿美元，为当地创造34. 6万个就业岗位。据世界银
行研究报告评估，共建“一带一路”将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫
困，并将使参与国贸易增长2. 8%至9. 7%,全球贸易增长1.7%至6.2%、全球收入增加0.7%
至 2. 9%。
    中国提出的全球发展倡议，得到联合国等国际组织和众多国家响应，目前已有100多个国家表
示支持，60余国加入“全球发展倡议之友小组”，为动荡变革的世界注入稳定性和正能量。正如联
合国秘书长古特雷斯所说，在帮助发展中国家共同发展方面，中国所作的努力无可比拟。
    针对人类发展面临的前所未有之挑战，习近平主席在二十国集团领导人峰会上发表的重要讲话
中强调，各国树立人类命运共同体意识，让团结代替分裂、合作代替对抗、包容代替排他。这为
“世界怎么了，我们怎么办”的时代课题提供了中国答案。
           摘编自《光明日报》（2022年6月11日）、新华网（2022年9月14日、11月22日）
    （1）为什么说“世界又一次站在历史的十字路口”？（5分）




    （2）中国在帮助发展中国家共同发展方面所作的巨大贡献，体现出怎样的外交理念与大国担当？
（5分）




                           • 11 •
                                  公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




                2023年全国硕士研究生
              招生考试思想政治理论试题详解
一、单项选择题
1.   【答案】A
     【考点知识还原】见表8
     【考点点拨】历史思维能力
     【试题简析】历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，是马克思主义科学历史观的具体表现
     和实践运用，是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现
     实工作的能力。历史、现实、未来是相通的，历史是过去的现实，现实是未来的历史。历史思维
     能力的培养，能够使人正确理解和掌握历史知识，认识历史发展规律，进而对社会现实问题进行
     科学的观察与思考。培养并不断提高历史思维能力，是马克思主义科学世界观和方法论的内在要
     求。“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。”党的十九届六中全会
     公报中的这句话意味深长，既接续历史又映照现实、指引未来。回顾总结百年奋斗光辉历程，昨
     天、今天、明天紧密相连，充分体现了唯物史观、大历史观和正确党史观。“编纂出版《复兴文
     库》大型历史文献丛书，就是要通过对近代以来重要思想文献的选编，述录先人的开拓，启迪来
     者的奋斗。”“历史是最好的教科书，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉
     的未来，也不能忘记走过的过去。”这表明历史、现实、未来是相通的，A正确，B不符合题意
     且内容错误。历史过程既包含必然的因素，也包含偶然的因素。历史不仅存在着起决定作用的一
     般规律或者历史必然性，而且还存在着影响历史进程的诸多偶然性。马克思指出：“如果斗争只
     是在机会绝对有利的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。另一方面，如果
     '偶然性'不起任何作用的话，那么世界历史就会带有非常神秘的性质。这些偶然性本身自然纳
     入总的发展过程中，并且为其他偶然性所补偿。但是，发展的加速和延缓在很大程度上是取决于
     这些'偶然性’的，其中也包括一开始就站在运动最前面的那些人物的性格这样一种’偶然情
     况C错误。社会历史是有规律的，但是，历史事件不可能完整重复和再现，因为每一个具体
     的历史事件都是历史主、客体多种复杂因素相互作用的结果，是在一定时间、地点、人物等条件
     下发生的，它总是个别的、具体的、不可重复的，D错误。
2.   【答案】C
     【考点知识还原】见表17
     【考点点拨】划分社会形态的依据
     【试题简析】社会形态是关于社会运动的具体形式 、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发
     展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统L体。经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力
     所决定的生产关系的总和。生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济
     关系，是社会关系中最基本的关系。政治关系、家庭关系、宗教关系等其他社会关系，都受生产
     关系的支配和制约。生产关系包括生产资料所有制关系、生产中人与人的关系和产品分配关系。
     在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的、决定性的，它是人们进行物质资料生产的前
     提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的。它是区分不同生产方式、
     判定社会经济结构性质的客观依据。C正确。A、D属于生产力范畴，B属于上层建筑范畴，都
     不是判定、划分社会形态的依据。

                        • 1 •
                                 公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



3. 【答案】C
  【考点知识还原】见表21
  【考点点拨】商品价值量的决定
  【试题简析】商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面。价值的质的规定回答的是价值的实
  体是什么，价值的量的规定则回答价值的大小由什么决定和怎样决定 。商品的价值是凝结在商品
  中的无差别的一般人类劳动，价值量是由劳动者生产商品所耗费的劳动■决定的，而劳动量则按
  照劳动时间来计・。决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。
  生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。劳动生产率指的是劳动者生
  产使用价值的效率。它的高低可以用单位劳动时间内生产的产品数量来测量，也可以用单位产品
  中所耗费的劳动时间来测量。劳动生产率水平越高，单位时间内生产的商品数■越多，生产每件
  商品所需要的社会必要劳动时间就越少，单位商品的价值■就越小；反之就越大。商品的价值量
  与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。C正确，A、B错误。不
  管劳动生产率怎么变化，同一劳动在同样的时间内提供的价值总量是不变的，D错误。
4. 【答案】A
  【考点知识还原】见表30
  【考点点拨】垄断组织的获利
  【试题简析】垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是垄断组织在销
  售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。垄断价格包
  括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价
  格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格
  的价格。本题首先可以排除C、D （垄断低价和垄断高价）。
    在垄断资本主义条件下，垄断组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄
  断价格一定时期内背离生产价格和价值，价值规律是通过垄断价格的变动来实现的。由于垄断地
  位产生的垄断价格，不能长期地过分高于产品的价值或生产价格 ，它也会受到产品成本和商品供
  求的制约。垄断利润是垄断价格与生产成本之间的差额。由于市场波动，垄断价格也是会低于生
  产价格的，为了避免遭受净亏损，垄断组织所能接受的最低价格是成本价格（生产成本是由生产
  中实际耗费的不变资本和可变资本所构成的）。A正确。生产价格是成本价格加平均利润，若以
  生产价格出售，垄断组织还是可以获得平均利润的，这与题干所设定的为了避免遭受“净亏损”
  不符，B错误。
5. 【答案】D
  【考点知识还原】见表44
  【考点点拨】搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的关键
  【试题简析】什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一
  新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。我国社会主义在改革开放前所
  经历的曲折和失误，归根到底就在于对这个问题没有完全搞清楚 ；改革开放以来在前进中遇到的
  一些犹疑和困惑，归根到底也在于对这个问题没有完全搞清楚。搞清楚什么是社会主义、怎样建
  设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质 。邓小平根
  据马克思主义的基本原理和社会主义的实践经验 ，对这个问题进行了不懈的探索，作出了科学的
  回答。D正确。
  【名师点拨】本题与2020年第5题考查的是同一个知识点。


                       •2 •
                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




6. 【答案】C
  【考点知识还原】见表63
  【考点点拨】构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系
  【试题简析】习近平在《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》中指出，要发挥分配的
  功能和作用，处理好效率和公平关系，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的基础性制
  度安排。要坚持按劳分配为主体，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善按要素分配政策。要
  发挥再分配的调节作用，加大税收、社保、转移支付等的调节力度，提高精准性。要发挥好第三
  次分配作用，引导、支持有意愿有能力的企业和社会群体积极参与公益慈善事业 ，但不能搞道德
  绑架式“逼捐”。这里，初次分配即第一次收入分配。初次分配注重效率，是按社会生产要素
  （如劳动、资本、土地等）的贡献进行的分配；再分配是在初次分配结果的基础上，政府通过税
  收、社保、转移支付等，使各收入主体之间实现现金或实物转移的一种收入再次分配过程，也是
  对要素收入进行再次调节的过程；第三次分配是建立在自愿性的前提下，以募资、自行捐助等公
  益慈善方式对社会资源和物质财富进行的分配。C正确，A、B、D错误。
7. 【答案】D
  【考点知识还原】见表70
  【考点点拨】总体国家安全观
  【试题简析】实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想 。现在，我们比历史上任
  何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目
  标。同时，必须清醒地看到，我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大。我们要开创中华民
  族伟大复兴新局面，就必须冷静审视复杂变化的国际形势，牢固树立总体国家安全观，坚持国家
  利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、
  社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统
  安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，时刻准备应对重大挑战、抵
  御重大风险，不断把中华民族伟大复兴事业推向前进。坚持总体国家安全观，归根到底是为实现中
  华民族伟大复兴提供坚强安全保障，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。D正确。
8. 【答案】B
  【考点知识还原】见表69
  【考点点拨】自我革命
  【试题简析】党的十八大以来，习近平多次谈到如何跳出治乱兴衰的历史周期率的问题 。2021年
  11月11日，习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话中指出 ，我们党历史这么长、

  规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了
  第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十
  八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。在党的二十大报告中，习近
  平强调：“经过不懈努力，党找到了自我革命这二跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我
  净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清
  气正的党内政治生态不断形成和发展，确保党永远不变质、不变色、不变味。” B正确。
9. 【答案】A
  【考点知识还原】见表73
  【考点点拨】导致中国落后于时代的原因
  【试题简析】中华民族是世界上古老而伟大的民族，创造了绵延5000多年的灿烂文明，为人类文
  明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，当欧美一些国家从17世纪中叶开始确立资本主义生产方


                       • 3 •
                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




12. 【答案】B
  【考点知识还原】见表92
  【考点点拨】中国进入社会主义社会最主要的标志
  【试题简析】划分社会形态的依据是社会的经济基础特别是生产关系的性质。1956年年底，随着
  社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度
  建立起来，这是中国进入社会主义社会最主要的标志。B正确。人民民主专政国家政权的建立，
  是在1949年10月；民主革命遗留任务的完成是在1952年；社会主义基本政治制度中的中国共产
  党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度是在1949年第一届政治协商会议的召开及
  其制定的《中国人民政治协商会议共同纲领》中确立的，人民代表大会制度是在1954年9月确立
  的，A、C、D铅误。
13. 【答案】C
  【考点知识还原】见表103
  【考点点拨】新时代公民道德建设的着力点
  【试题简析】2001年，党中央颁布《公民道德建设实施纲要》，对在社会主义市场经济条件下加
  强公民道德建设提供了重要指导，有力促进了社会主义精神文明建设。2019年中共中央、国务
  院颁布了《新时代公民道德建设实施纲要》，要求各地区、各部门结合实际认真贯彻落实。《新
  时代公民道德建设实施纲要》强调，中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高
  全社会道德水平，是全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的战略任务，是适应社
  会主要矛盾变化、满足入民对美好生活向往的迫切需要，是促进社会全面进步、人的全面发展
  的必然要求。纲要明确指出，新时代公民道德建设，要把社会公德、职业道德、家庭美德、个
  人品德建设作为着力点。推动践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为
  主要内容的社会公德，鼓励人们在社会上做一个好公民；推动践行以爱岗敬业、诚实守信、办
  事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德 ，鼓励人们在工作中做一个好建设者；推
  动践行以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德，鼓励
  人们在家庭里做一个好成员；推动践行以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自
  律为主要内容的个人品德，鼓励人们在日常生活中养成好品行。C正确。
14. 【答案】A
  【考点知识还原】见表106
  【考点点拨】坚持依法治国首先要坚持依宪治国
  【试题简析】党的二十大报告指出，全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴
  国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远
  的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。我们要坚持走中国特色社会主义法
  治道路，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，围绕保障和促进社会公平
  正义，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一
  体建设，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，全面推进国家各方面工作法治
  化。要完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系 。坚持依法治国首先要坚持依宪治国，
  坚持依法执政首先要坚持依宪执政，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确
  定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。A正确。
*15.【答案】B
    【考点点拨】“形势与政策”
    【试题简析】北京冬奥会、冬残奥会是新冠病毒感染疫情发生以来首次如期举办的全球综合性


                        •5 •
                                  公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



   体育盛会，是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会。北京冬奥
   会、冬残奥会的成功举办，促进了不同文明交流互鉴，为推动全球团结合作、共克时艰发挥
   了重要作用，也为动荡不安的世界带来了信心和希望 ，向世界发出了 “一起向未来”的时代
   强音！ 2022年4月8日，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会在北京举行。习近平强调，伟
   大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。北京冬奥会、冬残奥会广大参与者
   珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了北京冬奥精神。
   北京冬奥精神就是胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来。B正确。“更快、
   更高、更强、更团结”是奥林匹克格言；“勇气、决心、激励、平等”是残疾人奥林匹克（残
   奥）价值观；“一起向未来”是2022年北京冬奥会、冬残奥会的主题口号。A、C、D错误。
*16.【答案】D

   【考点点拨】“形势与政策”
   【试题简析】2022年11月11日，第二十五次中国一东盟（10+1）领导人会议在柬埔寨首都
   金边举行。会议通过了《关于加强中国一东盟共同的可持续发展联合声明》《纪念〈南海各
   方行为宣言〉签署二十周年联合声明》《中国一东盟粮食安全合作的联合声明》等成果文件，
   欢迎通过《中国一东盟全面战略伙伴关系行动计划》，宣布2023年为“中国东盟农业发展和
   粮食安全合作年”。D正确，C错误。《落实〈南海各方行为宣言〉指导方针》与《中国和东
   盟国家外交部长关于全面有效落实〈南海各方行为宣言〉的联合声明》分别于2011年、2016
   年在中国一东盟（10+1）领导人会议上通过，A、B错误。
二、多项选择题
17.【答案】ABC

  【考点知识还原】见表19
  【考点点拨】无产阶级领袖在历史上的作用
  【试题简析】个人在历史上的作用存在差别。有的人作用大些，可称为“历史人物”；有的人作
  用小些，可称为“普通个人”。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理
  论、科学文化的重要代表人物。历史人物对历史发展有深刻影响，甚至有时能够决定个别历史
  事件的结局，从而导致历史发生这样或那样的重大变化。从其发挥作用的性质来看，有些历史
  人物起推动历史前进的进步作用，有些起阻碍历史前进的反动作用。杰出人物是历史人物中对
  推动历史发展作出重要贡献或起重要作用的人 。在历史发展进程中，新的历史任务往往是由具
  有进步意义的历史人物首先发现或提出来的。他们比一般人站得高、看得远，解决历史任务的
  愿望比一般人强烈。先进阶级的政治代表人物，特别是无产阶级的领袖人物，所提出的思想能
  够成为社会变革的先导。他们为群众指明革命斗争的方向，在革命斗争中起着领导核心的作用。
  有些占统治地位的剥削阶级的政治代表，在特定的条件下运用其权力满足了社会某些方面的需
  要，对历史发展也会起到某种作用甚至是重大的促进作用。A、B、C正确。但是必须明确，不
  管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不
  能决定和改变历史发展的总进程和总方向。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程产生影
  响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展的个别原因。他们凭借自己
  的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或某些后果发生变化 ，但终究不能改变历史发展的基
  本方向。无产阶级领袖不同于以往历史上的杰出人物，他们所代表的是历史上最革命、最先进
  的阶级，在革命和建设中发挥了重大作用。但是，他们也不能创造人类社会的历史。创造人类
  社会历史的是人民。毛泽东说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。” D错误。


                        •6•
                                 公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




18. 【答案】BD
  【考点知识还原】见表13
  【考点点拨】价值评价的特点
  【试题简析】价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值
  判断。价值评价是对客观价值关系的主观反映 。在价值评价活动中，主体以自身的需要作为内
  在尺度运用于所评价的客体，因此，评价的差异性是无法避免的。能否作出正确判断，取决于
  人对客体和主体的双重认识，这种认识就包括对客体属性和规律的认识，A错误。价值评价的
  主要特点是：第一，评价以主客体之间的价值关系为认识对象。价值评价以客体和主体之间的
  价值关系为反映内容，主体的意向、愿望和要求包含在其中，追求“应该怎样”，以求“善”
  和“美”为认识目的。第二，评价结果与评价主体直接相关，受主体意志的影响。B正确。第
  三，评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识 。价值关系中的主体是在一定社
  会关系中从事实践的具体的人,随着实践和历史的发展，主体和客体以及主客体之间的关系发
  生变化，导致人们对客体价值的判断也发生改变。D正确。第四，价值评价有科学与非科学之
  另虬评价结果有正确与错误之分，价值评价也有科学与非科学之别。C错误。
19. 【答案】ABC
  【考点知识还原】见表28
  【考点点拨】平均利润
  【试题简析】资本主义生产的目的是获得利润。为了得到尽可能高的利润率和尽可能多的利润，
  不同生产部门的资本家之间必然展开激烈的竞争，大量资本必然从利润率低的部门转投到利润
  率高的部门，从而导致利润率平均化。在利润率平均化的过程中，形成了社会的平均利润率,
  按照平均利润率计算和获得的利润，叫作平均利润。利润转化为平均利润，是剩余价值规律和
  竞争规律作用的必然结果，体现着不同部门的资本家集团要求按照等量资本获得等量利润的原
  则来瓜分剩余价值的关系。在利润率平均化的过程中，产业资本家得到产业利润，商业资本家
  得到商业利润，银行资本家得到银行利润，农业资本家得到农业利润，这些不同部门的资本家
  瓜分到的利润只是平均利润。平均利润率规律的作用表明，平均利润率是剩余价值总量与社会
  总资本的比率。每个资本家所得利润多少不仅取决于他对本企业工人的剥削程度，而且还取决
  于整个资产阶级对整个工人阶级的剥削程度。资本家之间在瓜分剩余价值上固然有一定程度的
  利害冲突，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，有着共同的阶级利
  益。A、B、C正确，D错误。
  【名师点拨】本题的知识点在2019年第19题考查过一次。
20. 【答案】AC
  【考点知识还原】见表30
  【考点点拨】金融垄断资本的发展
  【试题简析】第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿森林体系，该
  体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用 ，但也维护了美国的世界经济霸权地位。20
  世纪70年代初，由于资本主义发展不平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林
  体系崩溃。随后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路。金融自由化与金融创新是
  金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。金融自由化的主要内容是：各国政府放松对银
  行利率的管制，实行浮动汇率制度，取消外汇管制，金融市场相互开放。金融创新的主要内容
  是：包括远期合约、期货合约、期权合约、掉期合约等在内的信用风险防范工具和融资技术不
  断推陈出新，金融机构开始突破原有的专业分工界限，综合经营各种金融业务，金融工具不断


                       •7 •
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



  创新，传统信贷业务逐年减少，债券业务迅速增长，融资方式的证券化趋势迅猛发展。A、C
  正确。
  【名师点拨】本题的知识点在2016年第4题考查过一次。
21. 【答案】AB
  【考点知识还原】见表36
  【考点点拨】战时共产主义政策
  【试题简析】苏维埃政权的建立和巩固，引氟了国内外敌对势力的恐惧、仇视和反抗。从1918

  年下半年起，西方列强纠合14个国家发动了对苏维埃政权的武装干涉 ，同时俄国爆发了国内战
  争。为了打赢这场战争，捍卫年轻的苏维埃政权，建设社会主义新社会，从1918年夏到1921年
  春，列宁领导的苏维埃政权实行了以余粮收集制和取消商品货币关系为主要特征的战时共产主
  义政策，在经济上采取一系列特殊的又带有强制性的非常措施 。战时共产主义政策是苏维埃俄
  国面临帝国主义武装干涉和国内战争而被迫采取的一种临时性政策。正如列宁后来所说的：“为
  了拯救国家，拯救军队，拯救工农政权，当时必须这样做。”战时共产主义政策的实施，对于粉
  碎国际帝国主义的武装干涉和国内反革命叛乱，保卫新生的苏维埃政权，发挥了重要作用。但
  是，在1921年初转入和平经济建设时期后，如不改变政策、继续实行战时共产主义政策，将会
  失去广大群众，丢掉阶级基础。1921年3月，俄共（布）召开十大，毅然决定从战时共产主义
  政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新经济政策 。A、B正确。
22. 【答案】ABC
  【考点知识还原】见表39
  【考点点拨】毛泽东对马克思主义中国化时代化的主要贡献
  【试题简析】毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。在
  中国共产党历史上，毛泽东第一个明确提出了 “马克思主义中国化”的科学命题和重大任务，
  深刻论证了马克思主义中国化的必要性和极端重要性 ，系统阐述了马克思主义中国化的科学内
  涵和实现马克思主义中国化的正确途径 ，开辟了马克思主义在中国发展的宽广道路，为党领导
  的革命和建设事业的发展奠定了坚实的思想理论基础。毛泽东为实现马克思主义中国化时代化
  的历史任务进行了艰苦的探索，使马克思主义在中国生根、开花、结果。A、B、C正确。中国
  共产党的历史，是一部马克思主义中国化时代化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论
  创造的历史。在这个过程中，不可避免地会出现各种各样错误的认识，毛泽东和毛泽东思想的
  创立，不可能全面清除马克思主义中国化认识上的各种障碍 ，D错误。
23. 【答案】ABCD
   【考点知识还原】见表55
   【考点点拨】历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用
   ［试题简析】2022年4月29日下午，中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行
  第38次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时发表了重要讲话。习近平指出，要历史
  地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用 。在社会主义市场经济体制
  下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带，是促进社会生产力发展的重要力■,要发
  挥资本促进社会生产力发展的积极作用 。同时，必须认识到，资本具有逐利本性，如不加以规
  范和约束，就会给经济社会发展带来不可估■的危害。我们要立足新发展阶段、贯彻新发展理
  念、构建新发展格局、推动高质量发展，正确处理不同形态资本之间的关系，在性质上要区分,
  在定位上要明确，规范和引导各类资本健康发展。
     习近平强调，要正确处理资本和利益分配问题。我国社会主义的国家性质决定了我们必须


                      -8 •
                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，在社会分配中体现人民至上。要注重经济发展的普
  惠性和初次分配的公平性，既注重保障资本参与社会分配获得增殖和发展，更注重维护按劳分
  配的主体地位，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人
  民共同富裕的道路。习近平指出，要深化资本市场改革。要继续完善我国资本市场基础制度，
  更好发挥资本市场功能，为各类资本发展释放出更大空间。A、B、C、D全选。
24. 【答案】BCD
  【考点知识还原】见表68
  【考点点拨】中国国际进口博览会的作用
  【试题简析】2022年11月4日晚，国家主席习近平以视频方式出席在上海举行的第五届中国国
  际进口博览会开幕式并发表题为《共创开放繁荣的美好未来》的致辞。习近平指出：“5年前，
  我宣布举办进博会，就是要扩大开放，让中国大市场成为世界大机遇。现在，进博会已经成为
  中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品。”习近平强
  调，开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。当前，世界百年未有之大
  变局加速演进，世界经济复苏动力不足。我们要以开放纾发展之困、以开放汇合作之力、以开
  放聚创新之势、以开放谋共享之福，推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成
  果更多、更公平惠及各国人民。B、C、D正确，A错误。
25. 【答案】ABCD
  【考点知识还原】见表64
  【考点点拨】湿地保护与生态文明建设
   【试题简析】2022年11月5日，习近平以视频方式出席在武汉举行的《湿地公约》第十四届缔
  约方大会开幕式并发表致辞。习近平指出：“古往今来，人类逐水而居，文明伴水而生，人类生
  产生活同湿地有着密切联系。本次大会以'珍爱湿地，人与自然和谐共生’为主题，共谋湿地
  保护发展，具有十分重要的意义。我们要深化认识、加强合作，共同推进湿地保护全球行动。”
   习近平提出要凝聚珍爱湿地全球共识，深怀对自然的敬畏之心，减少人类活动的干扰破坏，守
  住湿地生态安全边界，为子孙后代留下大美湿地；要推进湿地保护全球进程，加强原真性和完
  整性保护，把更多重要湿地纳入自然保护地，健全合作机制平台，扩大国际重要湿地规模；要
  增进湿地惠民全球福祉，发挥湿地功能，推进可持续发展，应对气候变化，保护生物多样性，
   给各国人民带来更多实惠。A、B、C、D全选。
26. 【答案】BD
   【考点知识还原】见表38
   【考点点拨】坚持和发展马克思主义必须坚持 “两个结合”
   【试题简析】党的二十大报告指出，中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中
   国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才
  能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力 。
     坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。只有植根本国、本民族历史文
  化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华
  文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合
  一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙
  观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。我们
  必须坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀
  传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论


                       .9 •
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在
  中国牢牢扎根。B、D正确。中华优秀传统文化源远流长，已经有几千年的历史，马克思主义诞
  生至今才170多年，所以，中华优秀传统文化的这些思想观念，不可能和马克思主义理论一脉
  相承；这些思想观念同科学社会主义价值观主张具有高度契合性，不是、也不可能完整体现马
  克思主义的立场、观点和方法，A、C错误。
27. 【答案】ACD
  【考点知识还原】见表78
  【考点点拨】革命派与改良派的论战
  【试题简析】在资产阶级民主革命思潮广泛传播、革命形势日益成熟的时候，康有为、梁启超等
  人坚持走改良道路，反对用革命手段推翻清朝统治。1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用
  革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵
  地，展开了一场大论战。投入这场论战的还有其他十几种报刊。双方论战问题包括要不要以革
  命手段推翻清王朝，要不要推翻帝制、实行共和，要不要进行社会革命，焦点是要不要以革命
  手段推翻清王朝，A正确。这场论战具有重大的意义。通过这场论战，划清了革命与改良的界
  限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。但这场论战也暴露了革命派在思想理论方
  面的弱点。比如，他们主张推翻清政府，但对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作
  出理直气壮的正面回答，只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉。他们
  所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众。他们对封建地主
  土地所有制是否应该改革的问题也是语焉不详，并且反对贫苦农民“夺富人之田为己有”。这些
  理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。C、D正确。这场论战是资产阶级
  内部革命派与改良派的论战，不是资产阶级思想与封建主义思想的交锋。“百日维新”前的维新
  派与守旧派的论战，实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋 。B错误。
28. 【答案】CD
  【考点知识还原】见表83
  【考点点拨】毛泽东的著作— 《反对本本主义》
  【试题简析】1930年5月，毛泽东在《反对本本主义》一文中，阐明了坚持辩证唯物主义的思
  想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了 “没有调查，没有发言权”和
  “中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况 ”的重要思想，表现了毛泽东开辟新道路、创
  造新理论的革命首创精神。C、D正确。“关心群众生活，注意工作方法”，是毛泽东1934年1
  月27日在江西瑞金召开的第二次全国工农兵代表大会上所作的结论的一部分 。“要注意大城市
  和交通要道的工作，要把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位 ”，是1944年5月20日毛
  泽东在中央党校作时局问题报告时提出的。1944年6月5日，中共中央发布了毛泽东起草的
  《中共中央关于城市工作的指示》，实际上是对毛泽东提出的“要注意大城市和交通要道的工
  作，要把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位”思想的具体化。A、B错误。
29. 【答案】ABCD
  【考点知识还原】见表94
  【考点点拨】中共十一届三中全会作出实行改革开放的历史性决策的依据
  【试题简析】2018年12月18日，习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中指出，党的十
  一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的 。在邓小平同志领导下和老一
  辈革命家支持下，党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”
  的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于真理标准


                      •' 10 .
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”的口号，重新确立马克思主义的思想路线、政治路
  线、组织路线。从此，我国改革开放拉开了大幕。习近平在讲话中强调，我们党作出实行改革
  开放的历史性决策，是基于对党和国家前途命运的深刻把握，是基于对社会主义革命和建设实
  践的深刻总结，是基于对时代潮流的深刻洞察，是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟。改
  革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。
  改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社
  会主义事业的伟大飞跃！ A、B、C、D全选。
30. 【答案】ABD
  【考点知识还原】见表103
  【考点点拨】社会主义道德先进性的体现
  【试题简析】道德同其他社会意识形态一样，不是亘古不变的。迄今为止，人类社会先后经历了
  五种基本社会形态，与此相适应，出现了原始社会的道德、奴隶社会的道德、封建社会的道德、
  资本主义社会的道德、社会主义社会的道德。在社会主义社会，有一部分先进分子还身体力行
  共产主义道德。与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进
  性主要体现在以下几个方面。首先，社会主义道德是社会主义经济基础的反映。在以生产资料
  公有制为主体的社会主义社会，广大人民不仅在政治上实现了当家作主，而且在道德上实现了
   由被动到主动的转变。其次，社会主义道德是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展 。以
   当代中国的社会主义道德体系为例，我们今天倡导的社会主义道德规范，不仅与中华传统美德
  相承接，与中国共产党人在革命战争年代创立的革命道德相延续，同时也是对人类优秀道德成
  果的吸收和借鉴。最后，社会主义道德克服了以往阶级社会道德的片面性和局限性，坚持以为
  人民服务为核心，坚持以集体主义为原则，展现出真实而强大的道义力量。A、B、D正确。调
  节社会一切行为规范的准则，不仅有道德，还有法律，C错误。
31. 【答案】AC
   【考点知识还原】见表109
   【考点点拨】法律义务的特点
   【试题简析】法律义务与法律权利相对应。法律义务是指由一定的社会物质生活条件所制约的社
  会责任，是保证法律所规定的义务人按照权利人要求从事一定行为或不从事一定行为以满足权
  利人利益的法律手段。只有承担法律义务的人履行法律义务，享有法律权利的人才能实现自己
   的合法权益。法律义务具有法定的强制性，违反法律义务必须承担法律责任。D错误。
     法律义务具有以下4个特点。第一，法律义务是历史的。法律义务的内容和履行方式随着
  经济社会的发展和人权保障的进步而不断调整和变化。第二，法律义务源于现实需要。一个国
  家或地区的制度性质、历史传统、文化背景、宗教信仰和安全形势等因素，会对法律义务的设
  定产生重要影响。第三，法律义务必须依法设定。法律义务必须由具有法定职权的国家机关依
  照法律程序设定，其他国家机关不得对公民违法设定法律义务。坚持义务法定，是建设法治国
  家和保障人权的重要方面。第四，法律义务可能发生变化。公民和社会组织承担的法律义务，在
  履行的过程中可能会基于法定情形而变更、消灭，或产生新的法律义务。A、C正确，B错误。
*32.【答案】ABCD
    【考点点拨】“形势与政策”
    【试题简析】2022年8月10 0,国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题
    与新时代中国统一事业》白皮书，进一步重申台湾是中国的一部分的事实和现状，展现中国
    共产党和中国人民追求祖国统一的坚定意志和坚强决心，阐述中国共产党和中国政府在新时


                       . 11 .
                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



   代推进实现祖国统一的立场和政策。在当前错综复杂的国际形势和台海形势下，发表该白皮
   书，有利于揭批“台独”分裂势力和外部势力勾连挑衅，企图损害中国主权和领土完整、阻
   挠破坏中国统一进程的恶劣言行，揭露他们的政治本质和险恶用心，体现中国人民维护国家
   主权和领土完整的决心不可动摇、意志坚如磐石；有利于展现中国共产党和中国政府愿继续
   以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的立场和态度，最大限度地争取两岸同胞特别是台湾
   同胞与国际社会的理解和支持；有利于提振全党全国各族人民矢志追求国家统一的精气神 ，
   增强岛内和海外反“独”促统力量的信心和勇气，凝聚支持和促进祖国统一的磅礴伟力。A、
   B、C、D 全选。

*33.［答案】BCD
   【考点点拨】“形势与政策”
   【试题简析】2022年11月15日，二十国集团领导人第十七次峰会在印度尼西亚巴厘岛举行。
   国家主席习近平出席并发表题为《共迎时代挑战共建美好未来》的重要讲话。这是中共二十
   大胜利召开后中国最高领导人首次出访，是新冠病毒感染疫情近3年来习近平首次线下出席
   多边会议，也是世界又一次站在十字路口的关键时刻中国开展的重大外交行动。习近平在
   《共迎时代挑战共建美好未来》的重要讲话中强调，二十国集团成员都是世界和地区大国，
   应该体现大国担当，发挥表率作用，为各国谋发展，为人类谋福祉，为世界谋进步。为此，
   习近平提出3点倡议：推动更加包容的全球发展，推动更加普惠的全球发展，推动更有韧性
   的全球发展。B、C、D正确。
三、材料分析题
34.【答案要点】(1)科学家在实践中获得对盐碱地的土壤结构、不同区域盐碱特征等感性认识，
  运用科学思维方法，将这些感性认识上升为治理盐碱地的治理原则和治理方案 ，实现从感性认
  识到理性认识的飞跃。科学家将盐碱地治理原则和治理方案用以指导实践 ，建立起不同区域的
  生态修复盐碱地系统工程技术体系，实现从理性认识到实践的飞跃。科学家在解决盐碱地治理
  的问题上，反复实验验证，不断优化治理方案，深化认识，体现了认识与实践矛盾运动的反复
  性和上升性。
     (2)万事万物是相互联系、相互依存的，只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观
  点观察事物，才能把握事物发展规律。系统观念是运用事物普遍联系的观点，把握系统与要素、
  要素与要素、结构与层次、系统与环境之间相互联系和作用的动态过程 ，是具有基础性的思想
  和工作方法。盐碱荒地是众多因素相互联系、相互影响的系统整体，不同盐碱区域土壤结构和
  盐碱化程度差异大，盐碱地改良必须坚持系统观念，协同工程设施与土壤改良方法，系统优化
  治理方案，实现治理成效最优化。
  【考点点拨】实践与认识的辩证运动，认识的反复性和无限，性，事物的普遍联系，坚持系统观念
  【试题简析】第一问应该从实践与认识的辩证运动这个原理所包含的两个角度作答 。先是阐述人
  们认识具体事物的辩证运动过程，即从实践到认识，再从认识到实践，完成了两次飞跃；然后
  再指出针对实践和认识运动过程的向前推移、向前发展而言，认识运动并没有完成，它是一个
  反复循环和无限发展的过程。具体组织答案时要紧紧抓住以下两个踩分点：一是认识过程的两
  次飞跃。科学家在实践中获得对盐碱地的土壤结构、不同区域盐碱特征等感性认识，运用科学
  思维方法，将这些感性认识上升为治理盐碱地的治理原则和治理方案，实现从感性认识到理性
  认识的飞跃。科学家将盐碱地治理原则和治理方案用以指导实践，建立起不同区域的生态修复
  盐碱地系统工程技术体系，实现从理性认识到实践的飞跃。二是认识的反复性和无限性。科学
  家在解决盐碱地治理的问题上，反复实验验证，不断优化治理方案，深化认识，体现了实践与
                                 公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




 认识矛盾运动的反复性和上升性。
    第二问与第一问的问法略有不同。第一问要求写出材料所体现的认识论原理 （“是什
  么”）,因此应该在结合题目语料的同时回答相应的哲学原理，即将原理和材料整合在一起作
  答。而第二问是要回答“为什么”，因此更好的做法是先回答哲学原理本身，再结合材料简要说
  明。按照这个答题思路，第二问要从两个方面回答：首先，要说明系统观念的哲学依据（事物
  普遍联系原理）及其含义，指出万事万物是相互联系、相互依存的，只有用普遍联系的、全面
  系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。系统观念是运用事物普遍联系的
  观点，把握系统与要素、要素与要素、结构与层次、系统与环境之间相互联系和作用的动态过
  程，是具有基础性的思想和工作方法。然后再结合材料，指出盐碱荒地是众多因素相互联系、
  相互影响的系统整体，不同盐碱区域土壤结构和盐碱化程度差异大，盐碱地改良必须坚持系统
  观念，协同工程设施与土壤改良方法，系统优化治理方案，实现治理成效最优化。第二问的踩
  分点有3个：原理— 事物普遍联系原理；概念一系统思维能力；系统思维在盐碱地治理过
  程中的体现及效果。
  【名师点拨】2023年的这道马原哲学题应当讲是比较容易的。一是本题的两问都明确了要考查
  的原理；二是我的2023版预测卷把认识论和系统观念作为重中之重。考生作答时需裳注意两
  点：一是认真审题，如第一问考的是实践与认识的辩证运动，因此只回答二者的辩证关系是不
  够的，必须要阐述认识辩证运动发展的过程；二是裳将具伸的题目语料带入到哲学原理中，结
  合题目来作答，比如【答案要点］第一问的第一句就点明了是关于什么的感性认识（对盐碱
  地的土壤结构、不同区域盐碱特征等），形成了怎样的理性认识（治理盐碱地的冶理原则和治
  理方案）。
35.【答案要点】（1）人民性是马克思主义的本质属性，坚持人民至上是中国共产党人的根本政治

  立场。坚持以人民为中心的发展思想，既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新
  发展理念的“根”和“魂气以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节。十年的
  发展成就表明，我们党坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建
  设成果更多更公平惠及全体人民；坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁
  盼问题，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实；坚持相信和依靠人民群众、尊重群众
  的历史首创精神，从群众中汲取无穷的智慧和力量。
    （2）新时代十年来，党对中国式现代化的深远意义、科学内涵、本质要求及目标蓝图、发

  展规划、战略导向等方面都作了丰富和完善，成功推进和拓展了中国式现代化。党和国家事业
  取得历史性成就、发生历史性变革，为全面建成社会主义现代化国家奠定了坚实基础和创造了
  有利条件；创立习近平新时代中国特色社会主义思想，为全面建成社会主义现代化国家提供根
  本遵循；提出立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展；作出全
  面建成社会主义现代化强国新的两步走跋略安排，把第二个百年奋斗目标充实提升为建成富强
  民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
  【考点点拨】以人民为中心的发展思想，党的十八大以来的理论和实践创新突破成功推进和拓展
  了中国式现代化
  【试题简析】本题考查的也是考生比较熟悉的知识点。第一问考查以人民为中心的发展思想。回
  答这个问题，一定要对提问的要求作必要的延伸，就是说，这个提问不能只回答新时代十年我
  们是如何体现以人民为中心的发展思想的，还要回答为什么要坚持以人民为中心的发展思想以


                        • 13 •
                               公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




及什么是以人民为中心的发展思想。搞清楚这一点是很重要的。所以，回答第一问，首先要说
明以人民为中心的发展思想的重要性及其含义，指出人民性是马克思主义的本质属性，坚持人
民至上是中国共产党人的根本政治立场。坚持以人民为中心的发展思想，既是我们党领导现代
化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂二所谓以人民为中心的发展思想，
就是坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。然后，再结合已经掌握的新发
展理念和材料1提供的信息，说明新时代十年“党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变
革”所体现的以人民为中心的发展思想，即十年的发展成就表明，我们党让现代化建设成果更
多更公平惠及全体人民；坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁盼问题，
使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实；坚持相信和依靠人民群众、尊重群众的历史首
创精神，从群众中汲取无穷的智慧和力量。
  回答第二问必须有比较强的归纳能力，即要能把材料2提供的党的十八大以来的理论和实
践创新突破，与成功推进和拓展了中国式现代化结合起来。就是要归纳出：第一，新时代十年
来，党对中国式现代化，在认识上不断深化，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实
现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循；对中国式现代化的
深远意义、科学内涵、本质要求及目标蓝图、发展规划、战略导向等方面都作了丰富和完善，
初步构建中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行，成
功推进和拓展了中国式现代化 。第二，在实践上不断丰富，推进一系列变革性实践、实现一系
列突破性进展、取得一系列标志性成果，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚
实的物质基础、更为主动的精神力量，为全面建成社会主义现代化国家奠定了坚实基础和创造
了有利条件。
  当然，现在，这个问题的答案更加明确了，习近平在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班
式上的讲话指出，党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，不断实现理论和实践上的
创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。第一，我们在认识上不断深化，创立了习近平新
时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供
了根本遵循。我们进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识 ，概括形成中国式现代化的
中国特色、本质要求和重大原则，初步构建中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清
晰、更加科学、更加可感可行。第二，我们在战略上不断完善，深入实施科教兴国战略、人才
强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑。第三，我们
在实践上不断丰富，推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，
推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成
小康社会，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精
神力量。
【名师点拨】这里顺便为考生提供一个答题的技巧。由于题目中已经点明了 "结合党的十八大以
来的理论和实践创新突破”，因此，考生在作答时，至少应该从理论角度答出习近平新时代中
国特色社会主义思想（这是党的十八大以来理论上的最大创新突破），党的二十大对中国式现
代化的内涵和本质的认识，以及“三新一高”（新发展阶段、新发展理念、新发展格局、高质量
发展），加上题干材料最后已经提示的两步走战略安排；从实践角度答出党的十八大以•来推进
—系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，为中国式现代化提供了
更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。只裳回答了这些，就可以
拿到大部分的分数。


                      . 14 .
                              公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




36. 【答案要点】（1）当时党面临的任务是彻底打败日本侵略者，建立新中国。党只有克服了当时
  党内存在的主观主义、教条主义、宗派主义的错误倾向，团结一致，才能胜利完成历史任务。
  只有看齐，才能使全党认识一致、目标明确、力量强大。毛泽东在党的七大预备会议上强调看
  齐意识，确立了看齐的原则。党的七大使全党在思想上、政治上、组织上达到空前统一和团结，
  为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。
    （2）中华民族是有着伟大团结精神的民族，中国共产党是高度集中统一的马克思主义政党，

  思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，是党的事业不断发展壮大的根本所在。实现中
  华民族伟大复兴必须持续团结奋斗。100多年来，党领导人民团结奋斗，创造了新民主主义革命
  的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、
  新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的历史经验证明，只要全党步调一致、团结统一，就
  能战胜一切艰难险阻和强大敌人；反之，党和国家事业就会遭受挫折。
  【考点点拨】结合党的七大召开时党面临的形势和任务，说明毛泽东强调“看齐意识”的重要
  性；100年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果
  【试题简析】本题的第一问有一定的难度，关键是对提问中的“当时”，要有准确的理解，否则
  就无法回答“当时的形势和党的任务”，当然就更不可能进一步回答毛泽东强调“有了偏差，
  就喊看齐”的重要性。有一些考生就是因为不了解党的七大预备会议与党的七大的关系，也就
  把握不好第一问提问所说的“结合当时的形势和党的任务”其实，党的七大预备会议是党的七
  大的组成部分，因此，“结合当时的形势和党的任务”也就是结合党的七大召开时党面临的形势
  和任务。明确了这一点，第一问就不难回答了。第一，形势— 抗日战争即将取得胜利；中国
  共产党领导的军队和革命力量有了很大的发展，尤其是通过延安整风和党的六届七中全会原则
  通过的《关于若干历史问题的决议》，全党特别是党的高级干部对中国革命基本问题的认识达到
  了一致，增强了全党团结。第二，任务— “放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，
  打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”。第三，看齐的重要性。党只有
  克服当时党内存在的主观主义、教条主义、宗派主义的错误倾向，团结一致，才能胜利完成历
  史任务。要团结一致，就必须向中央基准看齐。只有看齐，才能使全党认识一致、目标明确、
  力量强大。因此，毛泽东在党的七大预备会议上强调看齐意识，确立了看齐的原则。党的七大
  以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册，使全党在思想上、政治上、组织上达到空前统
  一和团结，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。
    第二问是比较容易回答的，它是党的二十大报告提出的“五个必由之路”的内容之一
  （“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”）,也是我在预测卷中一再强调的。只要结
  合已学知识，把材料2、材料3中的基本观点加以归纳，从两个角度展开回答就可以了。首先,
  要指出中华民族和中国共产党是有着伟大团结精神的。中华民族是有着伟大团结精神的民族，
  中国共产党是高度集中统一的马克思主义政党，思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，
  是党的事业不断发展壮大的根本所在。实现中率民族伟大复兴必须持续团结奋斗。其次，结合
  党的历史经验，指出100多年来，党领导人民团结奋斗，创造了新民主主义革命的伟大成就、
  社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特
  色社会主义的伟大成就。党的历史经验证明，只要全党步调一致、团结统一，就能战胜一切艰
  难险阻和强大敌人；反之，党和国家事业就会遭受挫折。
37. 【答案要点】（1）爱国主义是具体的、历史的，体现了人们对自己祖国的深厚情感，揭示了个
  人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感
  的统一，是一个人立德之源、立功之本。爱国不需要理由，是每个人都应当自觉履行的责任和


                     . 15 .
                                公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  义务。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富，爱国主义是科学家精
  神的底色。科学研究虽然没有国界，但是科学家是有祖国的，科学家生存、发展的一切物质条
  件获取和精神慰藉首先得益于祖国。国家是科学家成长发展的坚实依托，失去国家的庇佑和保
  护，科学家也将失去成长和发展的最坚实依托 。新时代中国特色社会主义事业是一项前无古人
  的创造性事业，以爱国主义为底色的科学家精神作为兴国强国之魂的价值和意义将更为凸显。
    （2）创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。钱七虎持之以恒为国铸盾的创新实践，

  生动诠释了科学家勇攀高峰、敢为人先、创新创造的精神内涵。青年时期是创新创造的宝贵时
  期，当代青年要发扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神，不断增强创新意识，夯实创新本领；要
  在解决国家重大原创性科学问题、突破制约发展的关键核心技术以及勇闯创新 “无人区”中不
  断积累经验、取得成果、演绎精彩。
  【考点点拨】爱国主义，科学家精神，当代青年如何进行创新创造
  【试题简析】本题第一问考查爱国主义与科学家精神。科学没有国界，但是科学家有祖国。科学
  家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富，中国科学家精神中，摆在首位的
  就是胸怀祖国、服务人民的爱国精神。爱国主义是中国科学家的光荣传统，也是科学家精神的
  底色。科学家的生存、发展的一切物质条件获取和精神慰藉首先得益于祖国。国家是科学家成
  长发展的坚实依托，失去国家的庇佑和保护，科学家也将失去成长和发展的最坚实依托。在中
  华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学
  技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。爱国主义是具体的、历史的，体现
  了人们对自己祖国的深厚情感，揭示了个人对祖国的依存关系，是人们对自己家园以及民族和
  文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一，是一个人立德之源、立功之本。爱国不需要
  理由，是每个人都应当自觉履行的责任和义务。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中
  华民族最重要的精神财富，深深植根于中国人民心中，维系着中华大地上各个民族的团结统一，
  激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而自强不息、不懈奋斗。中国特色社会主义进入新
  时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦是新时代爱国主义的鲜明主题。新时代中国特色社会主
  义事业是一项前无古人的创造性事业，以爱国主义为底色的科学家精神作为兴国强国之魂的价
  值和意义将更为凸显。实现中华民族伟大复兴，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家
  精神。
    第二问考查的实际上是青年人如何进行创新创造的问题d这一问属于开放性问题，即使考
  生没有提前准备，也可以结合材料（主要是材料2最后一段）进行扩展。比如，将“创新决定
  未来，创造引领未来”换个说法，就是“创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现”。再比
  如，既然提问是“钱七虎为国铸盾的科学实践”对当代青年有何启示，那么就可以把钱七虎的
  创新实践再用自己的语言描述一遍。针对此类开放性问题，考生一定要结合题目多写多答，不
  要怕重复、不要怕“抄材料”，答案要达到一定的字数才有可能拿高分。
  【名师点拨】爱国主义作为分析题考点，多年来没有考查过。所以，我的2023版预测卷把它作
  为重点问题。果然不出所料，2023年的第37题第一问考查的就是爱国主义。
38.【答案要点】（1）当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，
  和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。
  另一方面，国际社会面临着日益凸显的传统和非传统安全挑战；恃强凌弱、巧取豪夺、零和博
  弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会
  面临前所未有的挑战；和平与发展的时代主题能否顶住逆风逆流冲击继续延伸展开 ，关系全人
  类的前途命运。


                      . 16 .
                           公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




  (2)中国外交政策的宗旨，是维护世界和平、促进共同发展。中国不仅在资金、物资、技

术等方面给予发展中国家无私帮助，而且努力维护广大发展中国家的正当权益，提高发展中国
家的国际地位，充分体现出中国推动构建人类命运共同体、推动国际关系民主化、弘扬全人类
共同价值、正确义利观、全球安全观、全球治理观等理念主张。.中国提出共建“一带一路”、全
球发展、全球安全等重大倡议，推动创设亚洲基础设施投资银行等多边金融机构，为国际公共
产品和国际合作搭建起广阔平台。中国以实际行动为解决当代人类面临的难题贡献着中国智慧；
为促进世界和平发展提供了中国方案、注入了新的动力；为发展中国家指明了切实可行的路径，
体现了中国的责任与担当，让世界看到了大国应有的样子。
【考点点拨】当今世界局势，中国的贡献及外交理念与大国担当
【试题简析】第一问有一定难度，关键是要准确审题，明确题干问的“为什么说’世界又一次
站在历史的十字路口' ”，实际上是要回答如何认识当今世界的局势的问题。另外，还要明白，
所谓“十字路口”，就是说当今世界局势具有两重性(一方面、另一方面)，只要明白了这些，
作答并不难。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一方面，和平、
发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所趋决定了人类前途终归光明。另一
方面，国际社会面临着日益凸显的传统和非传统安全挑战 ；恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等
霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，人类社会面临
前所未有的挑战；和平与发展的时代主题能否顶住逆风逆流冲击继续延伸展开 ，关系全人类的
前途命运。
  第二问并不难，提问的前半句是中国作出的巨大贡献，可以结合材料2第一段来扩展：对
于发展中国家，中国不仅在资金、物资、技术等方面给予无私帮助，而且努力维护广大发展中
国家的正当权益，提高发展中国家的国际地位。提问的后半句是体现的中国外交理念与大国担
当，要把具体的理念展开写出来，即推动构建人类命运共同体、推动国际关系民主化、弘扬全
人类共同价值、正确义利观、全球安全观、全球治理观等理念主张，再加上材料中已经提及的
“一带一路”倡议、全球发展倡议，就形成了整个答案的主体。
【名师点拨】我在预删卷中已经明确给考生指出了中国外交的政策宗旨和大国担当 ，从背诵准备
上来说是充足的，关键在于语言组织。从答题技巧上来讲，将提问进行二次改写是一种稳妥且
简便易行的方法。也就是说，提问是“ 'A'如何伸现了 'B' ”，那么自然可以回答"什么样的
'A'体现了怎样的'B' ”。
