                                    公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




                    2021 考研政治真题


一、单项选择题
1.马克思和恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作（   ）
A.德意志意识形态
B.神圣家族
C.哲学的贫困
D.共产党宣言


2.人们能够从历史中汲取经验教训是因为（  ）
A.历史规律和自然规律存在惊人的相似
B.人类历史发展存在不以人的意志为转移的规律
C.历史总是在循环往复中不断向前发展
D.人类已经完全掌握了历史发展的内在规律

3.从社会意识和社会存在的关系看，法律法规（    ）
A.总是阻碍新技术的健康发展
B.只能落后于新技术发展
C.与新技术发展具有不平衡性
D.归根到底是新技术发展的内在动力


4.马克思指出，资本主义在“发展社会劳动的生产力”的同时，进而不自觉地创造着一种更高级的生产形
式的物质条件。这表明（   ）
A.资本越发展越有利于巩固资本主义
B.资本主义生产是一种历史的过渡性生产方式
C.资本越扩张越不利于创造更多的物质财富
D.资本主义生产方式能够无限制解放和发展社会生产力


5.毛泽东思想作为马克思主义中国化的第一个重大理论成果，是由一系列相互联系的重要理论观点所构成
的完整的科学思想体系。这一科学体系所围绕的主题是（   ）
A.中国革命和建设
B.中国命运和前途
C.中国社会性质和阶级状况
D.中国改革和发展


6.构建新发展格局是以习近平同志为核心的党中央积极应对国际国内形势变化，与时俱进提升我国经济发
展水平、塑造国际经济全球和竞争新优势提出的战略抉择。这一发展格局是（   ）
A.以体制机制创新为主体、利用好国际国内两个市场
B.以维护产业链稳定为主体、促进国内国际经济复苏
C.以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
D.以发展先进制造业为主体、促进产业结构优化升级
                                         公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



7.改革开放初期，确立了公有制为主体的市场经济，多种所有制共同发展，按劳分配为主体，多种分配制
度并。社会主义基本经济制度，坚持公有制的主体地位是因为（   ）
A.公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分
B.公有制是我国经济社会发展的重要基础
C.生产资料所有制决定社会的基本性质和发展方向
D.有生产资料所有制决定的分配方式能使一切社会成员实现全面发展


8.创新是引领发展的第一动力，必须把创新摆在现代化建设全局的核心地位。2020 年 9 月 11 日，习近平
在《在科学家座谈会上的讲话》中指出，我国经济发展和民生改善比过去任何时候都更加需要增强创新这
个第一动力。努力实现更多“从 0 到 1 的突破”。实现这一突破需要摆在更加突出位置的是（      ）
A.提升原始创新能力
B.加快推进引进消化吸收在创新
C.加强企业创新主体地位
D.改善科技创新生态


9.洋务运动时期，洋务派兴办的一些企业，少数官办或官商合办，多数是官督商办，这些官督商办的企业
的性质是（   ）
A.封建主义的企业
B.半封建的企业
C.资本主义的企业
D.行会性质的企业



10.中国人民抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放战争，
也是第一次取得完全胜利的民族解放战争。中国人民抗日战争胜利的关键是（        ）
A.民族意识觉醒和全民族抗战
B.反侵略战争的正义性和进步性
C.世界反法西斯力量的同情与支持
D.中国共产党中流砥柱作用


11.人民政协是 1949 年 9 月 21 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平开幕，人民政协的召开，
标志着我国 （ ）
A.民族区域自治制度的确立
B.工农兵代表大会制度的确立
C.人民代表大会制度的确立
D.新型政党制度的确立


12.我国对资本主义工商业和社会主义改造执行的是（     ）
A.互助合作的政策
B.调整巩固的政策
C.和平赎买的政策
D.剥夺没收的政策
                                           公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




 13.个人与社会关系的根本是（    ）
 A.个人价值与社会价值的关系
 B.个人利益与社会利益的关系
 C.个人理想与社会理想的关系
 D.个人存在与社会存在的关系


 14.明确规定新时代爱国主义教育的着力点是（     ）
 A.坚持实现中华民族伟大复兴的中国梦
 B.坚持依法治国和以德治国相结合
 C.坚持维护祖国统一和民族团结
 D.坚持立足中国又面向世界



 15.北斗三号全球卫星导航系统建成并开通服务，标志着（      ）
 A.我国卫星导航系统实现了零突破
 B.我国成为世界上第三个独立拥有全球卫星系统导航的国家
 C.世界所有国家都已使用我国北斗导航系统
 D.我国全球卫星导航系统建设实现了第二步目标



16.2020 年全球服务贸易会于 9 月 4 日至 9 日在北京成功举办。本届服贸会的主题是（   ）
A.文化融合，创新发展
B.开放包容，团结协作
C.齐心协力，携手前行
D.全球服务，互惠互享


二、多项选择题
17.最近，科学家利用宇宙三维地图发现迄今最大的宇宙结构之一，包含了数十万星系长达 14 亿光年的“南
极塔”。中国科学家表示由于万有引力，密度较高的区域会产生较强的引力，将周围物质吸引进来，逐渐
形成了星系以及更大尺度的结构，现代宇宙学表明，宇宙是由暗物质、暗能量主导的，但暗质究竟是什么，
目前不得而知，在南极很可能藏匿着大量的暗物质。这是研究历史的重要资料。
                                  “南极塔”的发展表明（ ）
A.未知世界与已知世界都是客观存在的
B.整个物质世界的时间和空间是有限的
C.世界的本质是暗物质能量
D.世界只有尚未认识之物，没有不可认识之物


18.人体是抗击病毒的“机制”，当病原体进入人体，人会发烧。升高的体温刺激免疫打败病毒，在理想的
情况下，热量创造了一个环境，让病毒体难以存在。在这种情况下，它们更加能够适应人体发烧的体温。
一旦病毒适应更高温度，人的免疫就无法发挥作用，人的免疫与自然环境之间的关系（  ）
A.人类只能适应自然环境变化而不能改变自然环境
B.自然环境对人类发展有决定性作用
C.自然环境是生产发展的重要前提
D.人类在受自然制约的同时改变环境
                                      公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



19.商品经济是一定社会历史条件的产物，商品经济得以产生的社会历史条件是（    ）
A.生产资料和劳动产品属于不同所有者
B.社会分工的出现及其存在
C.商品具有了使用价值和价值两个因素
D.交换过程中形成了充当一般等价物的商品


20.为了实现盈利，将人工流水线改造成机器流水线。受经济危机影响，从市场上采购生产原材料价格下降，
资本有机构成发生变化的是（    ）
A.资本有机构成
B.资本积累构成
C.资本技术构成
D.资本价值构成


21.1871 巴黎公社革命，马克思、恩格斯总结的经验主要有（   ）
A.无产阶级政权是为人民服务的机关
B.必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级政权
C.无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命的武装
D.必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用



22.社会主义基本制度确立以后，如何在中国这一经济文化比较落后的大国建设和巩固社会主义是党面临的
一项崭新课题，为找到一条适合中国国情的社会主义建设道路，党带领人民进行了艰难曲折的初步探索，
这一初步探索的意义主要体现在（  ）
A.实现了马克思中国化的第二次飞跃
B.丰富了科学社会主义建设的理论与实践
C.巩固发展了我国社会主义制度
D.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验理论和物质基础


23.我国经济发展新动能的持续扩大表明（      ）
A.创新驱动引领作用进一步加强
B.供给侧结构改革取得了显著成效
C.数字经济已成为我国经济高质量发展的新引擎
D.现代化经济体系已经形成


24.十三五时期，我国大气污染治理取得明显成效，我国大气污染治理取得明显成效主要得益于（     ）
A.坚持全民治理，源头防治
B.把突出环境问题作为生态文明建设的着力点
C.构建生态廊道和生物多样性保护网络
D.不断完善环境保护制度和强化环境督察


25.我国提高就业质量的主要举措是（    ）
A.开展大规模职业技能培训
B.提供全方位公共就业服务
C.构建和谐劳动关系
D.使失业率保持合理区间
                                          公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



 26.习近平总书记强调，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，旨在（       ）
 A.铸牢中华民族共同体意识
 B.使各民族在中华民族大家庭中守望相助，手足相亲
 C.巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系
 D.建设各民族共有精神家园



27.鸦片战争成为中国近代史起点，是因为随着西方列强入侵（      ）
A.中国封建社会逐渐变成了半殖民地半封建社会
B.中国开始落后于西方资本主义国家
C.中国人民逐渐开始反帝反封建的资本主义革命
D.无产阶级与资产阶级的矛盾上升为占支配地位



28.五四运动后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界得到传播。中国早期信仰马克思
主义的人物，就类型而言，主要包括（   ）
A.五四运动的左翼骨干
B.五四以前的新文化运动的精神领袖
C.原中国同盟会成员，辛亥革命时期的活动家
D.工人群众中的活跃分子



29.中国从开始全面建设社会主义到 1976 年尽管经历过严重的挫折，但从总体上说，社会主义建设取得的
成就是巨大的，这主要表现在（   ）
A.人民生活水平的提高与文化教育医疗科技事业的发展
B.独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立
C.国际地位的提高与国际环境的改善
D.提高中形成的建设社会主义若干重要原则


30.2020 年颁布的《中华人民共和国民法典》是新中国第一部以民法典命名的法律。这部法典共有 7 编 1260
条，包括总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵权责任以及附则，被称为“社会生活的百科全
书”。它系统地整合了新中国成立 70 多年来司法实践中形成的民事法律规范，汲取和借鉴了中外优秀法治
文明建设的有益成果，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典。开创了我国法典编纂立
法先河。编纂民法典的重大意义是（  ）
A.推进全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化
B.坚持和完善中国特色社会主义制度的现代需要
C.坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展的客观要求
D.增进人民福祉，维护最广大人民根本利益的必然要求


31.法律权威是指法律在社会中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊严和生命，法律是否具有权威
取决于（   ）
A.法律在实践中的实施程度
B.法律本身的科学程度
C.法律在国家和社会治理体系中的地位与作用
D.法律被国际社会认可和尊崇的程度
                                          公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！




32.2020 年 6 月 30 日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过的《中华人民共和国香港特别行政区
维护国家安全法》，是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系的标志性法律，其重大作用在于（ ）
A.弥补香港国安方面的立法缺失
B.有效应对各种反中乱港势力
C.保障香港的长治久安与长期繁荣稳定
D.国家主权在香港受到严格保护


33.2020 年 11 月 15 日，东盟十国与中、日、韩、澳和新西兰正式盟署《区域全面经济伙伴关系协定》
                                                     （RCEP）
全球最大自贸区诞生具有重大意义。主要表现在（            ）
A.开启了区域经济一体化新篇章
B.全球贸易投资自由化、便利化取得压倒性优势
C.为区域乃至全球经济复苏注入新动能
D.将更好发挥中国作为亚太地区价值链中心节点作用


三、分析题
34.结合材料，回答问题
材料
当今世界正经历百年未有之大变局，面对严峻复杂的形势，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必
须准确识变、科学应变、主动求变，在有效应对危机中抓住新机、开拓新局。
新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，人类正处于一个挑战层出不穷、风险日益增
多的时代，只有用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，科学分析形势、看清变局本质、把握发展大势，
才能提升危中寻机、化危为机的能力，更好应对风险挑战，推动我国经济社会持续健康发展。科学认识育
新机、开新局，必须坚持唯物辩证的立场观点方法，正确认识和把握变与不变、危机与新机、变局与新局
的关系。
辩证唯物主义认为，事物处于不断运动变化发展中，变是无条件的、绝对的；同时，事物的变化不是杂乱
无章的，而是有其相对的稳定性。变与不变相互区别又相互联系，不变中有变，变中有不变。身处变动不
居的环境，无论是谋划改革还是推动发展，都要坚持用联系的发展的眼光看问题，增强战略思维、系统思
维能力，分清本质和现象、主流和支流，既看存在的问题又看其发展趋势，既看局部又看全局。向外看，
既要看到世界面临的不稳定性不确定性突出，保护主义、单边主义不断抬头；又要看到经济全球化大潮浩
荡前行、不可逆转，和平与发展仍然是时代主题。向内看，既要看到中国特色社会主义进入新时代，社会
主要矛盾发生了关系全局的历史性变化，我国进入高质量发展阶段；又要看到我国仍处于并将长期处于社
会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。既要看到我国经济运
行短期风险增加，又要看到我国经济长期向好的基本面没有变，我国发展仍处于重要战略机遇期的判断没
有变。只有这样，才能抓住主要矛盾、把握新的发展机遇。
变局因其复杂多变而充满不确定性，只有顺势而为、谋势而动，才能牢牢把握发展的主动权，沉稳应对变
局、开拓新局，为不确定的世界增加确定性。
（参考材料节选）
（1）分析“在危机中育新机，于变局中开新局”这一论断所蕴含的唯物辩证法的原理（5 分）
（2）运用主观能动性与客观规律性相统一的原理，说明“主动求变”与“准确识变”之间的关系。（5 分）
                                        公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！


35.结合材料，回答问题
材料 1
1979 年 12 月 6 日，邓小平会见来访的日本首相大平正芳。谈到了 20 世纪末我们的奋斗目标“我们要实现
的四个现代化，是中国式的四个现代化”。我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，
而是“小康之家”。到本世纪末，中国的四个现代化即使达到了某种目标，我们的国民生产总值人均水平
也还是很低的。要达到第三世界中比较富裕一点的国家的水平，比如国民生产总值人均 1000 美元，也还得
付出很大的努力。就算达到那样的水平，同西方来比，也还是落后的。所以，我只能说，中国到那时也还
是一个小康的状态。从此，中国现代化建设在 20 世纪的发展目标定位于“小康”。
党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景
目标的建议》全会高度评价决胜全面建成小康社会取得的决定性成就。“十三五”时期，全面深化改革取
得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化
加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显；经济实力、科技实力、综合国力跃上新
的大台阶，经济运行总体平稳，经济结构持续优化，预计二〇二〇年国内生产总值突破一百万亿元；脱贫
攻坚成果举世瞩目，五千五百七十五万农村贫困人口实现脱贫；粮食年产量连续五年稳定在一万三千亿斤
以上；污染防治力度加大，生态环境明显改善；对外开放持续扩大，共建“一带一路”成果丰硕；人民生
活水平显著提高，高等教育进入普及化阶段，城镇新增就业超过六千万人，建成世界上规模最大的社会保
障体系，基本医疗保险覆盖超过十三亿人，基本养老保险覆盖近十亿人，新冠肺炎疫情防控取得重大战略
成果；文化事业和文化产业繁荣发展；国防和军队建设水平大幅提升，军队组织形态实现重大变革；国家
安全全面加强，社会保持和谐稳定。“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，中
华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
（参考材料节选）


材料 2
人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这充分体现了党的领袖情系群众、关注民生的为民情怀，
也指明了新的历史条件下党对人民的责任。解决好老百姓关心关注的民生问题，使人民学习得更好、工作
得更好、生活得更好，是人民的期盼，也是中国梦的重要组成部分。当前，社会治安、公平正义、食品安
全、环境污染、城市交通、看病就医、养老保障、入学入托、社会就业、居民住房等关系民生的十大问题
日益突出，已经成为影响国家安定团结、制约经济社会发展、阻碍中国梦实现的重大问题。
中国共产党立志于中华民族千秋伟业。强调：“我们就要取得决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋
斗目标的伟大胜利。这是不屈不挠、长期奋斗的果实，更是启航新征程、扬帆再出发的动员。”全面建成
小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们既要为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又
要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接。这是恢弘
壮丽的新征程，又是任重道远的新征程！
（参考材料节选）

（1）从人民生活水平不断提高的视角，分析中国从“解决”到“达到小康水平”再到“全面建成小康社会”
所体现的中国特色社会主义制度优势。（6 分）
（2）如果理解“全面建成小康社会不是终点，而是新生活新奋斗的起点”。（4 分）
                                         公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！



36. 结合材料，回答问题
材料：
1950 年 6 月 25 日，朝鲜内战爆发。美国政府从其全球战略和冷战思维出发，作出武装干涉朝鲜内战的决定，
并派遣第七舰队侵入台湾海峡。1950 年 10 月初，美军不顾中国政府一再警告，悍然越过三八线，把战火烧
到中朝边境。侵朝美军飞机多次轰炸中国东北边境地区，给人民生命财产造成严重损失，我国安全面临严
重威胁。
值此危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性
决策。1950 年 10 月 19 日，中国人民志愿军在彭德怀司令员兼政治委员率领下进入朝鲜战场。这是以正义
之师行正义之举。
抗美援朝战争，是在交战双方力量极其悬殊条件下进行的一场现代化战争。当时，中美两国国力相差巨大。
在这样极不对称、极为艰难的情况下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、
会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行 5 次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进
攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭，创造了威武雄壮的战争伟业。全国各族人民由
衷称赞志愿军将士为“最可爱的人”！经过艰苦卓绝的战斗，中朝军队打败了武装到牙齿的对手，打破了
美军不可战胜的神话，迫使不可一世的侵略者于 1953 年 7 月 27 日在停战协定上签字。
在抗美援朝战争期间，党中央统揽全局，实施有力的战争动员和正确的战争指导，采取边打、边稳、边建
的方针，开展了波澜壮阔的抗美援朝运动，全国各族人民举国同心支撑起这场事关国家和民族前途命运的
伟大抗争，最终用伟大胜利向世界宣告“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸
占一个国家的时代是一去不复返了”！
抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要
里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。
（参考材料节选）
（1）党和政府作出抗美援朝，保家卫国的历史性决策需要“非凡气魄和胆略”。请结合新中国成立初期的
形 势和 党的 任务 加以分析说明。（ 5 分 ）
（2）为什 么说抗美援朝伟大胜利“对中国和世界都 有 着重大而深远的意义？”（5 分）
                                         公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！


37.结合材料，回答问题
材料 1
面对突如其来的严重 疫情，中国人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线。武汉和湖北是疫
情防控阻击战的主战场 ，武汉胜则湖北胜 、湖北胜则全国胜 。一 方有难，八方支援。 我们 举全国之 力 实施
规模空前的生命大救援，用 10 多天时间先后建成火神山医院和雷神山医院、大规模改建 16 座方舱医院、
迅速开辟 600 多个集中隔离点，19 个省 区市对口帮扶除武汉以外的 16 个市州，最优秀的人员、最 急 需的资
源、最先进的设备千里驰援，在最短时间内实现了医疗资源和物资供应从紧缺向动态平衡的跨越式提升。
各行各业扛起责任，国有企业、公立医院勇挑重 担，460 多万个基 层党组织冲锋陷阵，400 多万名社区工作
者在全国 65 万个城乡社区日夜值守 ，各类民营企业、民 办医院、慈善机构、养老院、 福利院等积极出力，
广大党员、干部带头拼搏，人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警奋勇当先，广大科研人员奋力攻
关，数百万快递员冒疫奔忙，180 万名环卫工人 起早贪黑，新 闻工作者 深入 一线，千千万万志 愿者 和普通人
默默奉献……全国人民都“为热干面加油”！大家 都说：“全中国等你痊愈， 我们相约春天赏樱花。”武
汉的患病者 也毫 不气馁 ，说“谢谢你 们，没有放弃我们，病好了我要去献血”。“武汉 必胜、湖北 必胜、
中国必胜”的强音响彻中华大地 。武汉人民、湖北人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈 ，自觉服从
疫情防控大局需要， 主动投身疫情防控斗争，为阻断疫情蔓延、为全国抗疫争取了战略主 动，作出了巨大
牺 牲和重大贡献！
（参考材料节选 ）
（1） 为热干面加油， 表现了什 么中国精神？（6 分）
（2）疫情精神激励青年人如何担当民族复兴的时代使命？（4 分）
                                        公众号【研池大叔】，免费分享考研干货！


38.结合材料，回答问题
材料 1
当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，每天都有许多生命 逝去。面对严 重危机，人类又一次站在了何去何从
的十字路口。坚 持科 学理性还是制造政治分歧 ？加 强团结合作还是寻求脱钩孤立？推进多边协调还是奉 行
单边主义？迫切需要各个国家作出回答。                      （参考材料节选 ）
材料 2
新冠疫情之下，特殊历史节点， 联合国成立 75 周年系列高级别会议“云端”举行，吸引全世界目光。国家
主 席习近平在联合国成立 75 周年 纪念峰会和第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重 要讲话，从长 远的
战略高度以及宽广的历史纬度，回答了人类面对什么样世界等一系列重大问题，为后疫情时代的世界向何
处去贡献中国智慧、给出中国答案。
面对新 形势新挑战， 世界需要 一个什 么样 的联合国 ？在 后疫情时代， 联合国应该如何发挥作用？习近平主
席提出 4 点建议，强调后疫情时代联合国应主持公道、厉行法治、促进合作、聚焦行动。这些重要建议抓
住了联合国所面临的关键挑战，是在 重要历史关头为联合国发展贡献的中国智 慧。
（参考材料节选 ）
（1）中美对待国际组 织和事务的差异，指出差异的实质。（5 分）
（2）四点建议有何意义，主 持 公道，厉行法治、 对后疫情时代 全球治理、促进合作，聚焦行动体系改革和
建议。（5 分）
